**贪狼独坐辰戌宫**
[独坐辰宫](./贪狼独坐辰宫.png)
[独坐戌宫](./贪狼独坐戌宫.png)

贪狼辰戌，对宫武曲。武曲为财帛星主星，所以最喜贪狼火星或贪狼铃星同度，为[火贪格]及[铃贪格]的最佳宫垣，可成巨富或手握经济重权。

但由于受武曲的影响，主迟发。由命宫起行至第四个大限始有作为。所以必须坚忍，抵受半生的挫折。

若贪狼化忌则化桃花为才艺，但仍有诸般嗜好。若见化禄与羊、陀会照，主因财而起纷争，年限命宫贪狼坐辰戌，见流化禄及流羊流陀者亦然。

若不成[火贪][铃贪]格，有吉曜亦主先贫后富，无吉曜平常，主技艺生涯。见煞忌刑诸曜，则幼年多灾病，或需带疾延年。

本宫星系不宜女命，宜配年长之夫，始可白首，唯内心痛苦，仍有待时间冲刷。




贪狼独坐辰戌二垣，对宮为武曲独坐，会七杀独坐及破军独坐。

此星曜组合，正曜单纯，纯粹带物色彩，推断其本质，须注意其为[坚忍]，抑为[躁进]。

辰戌二宮的贪狼落于罗唆，最欢火铃同度成格，则生必有突发的机遇。唯于机遇未来之时，躁进则必多倾败，以致影响突发的基础。突发后亦较易暴败。

1.贪狼坐辰戌，虽发迹亦必迟运。所以贪狼化禄，反易令肝未发迹时受欲望推动以致躁进;贪狼化权，则较脚踏实地。贪狼化忌，易因失意而致躁进，基因跟贪狼化禄者不同。

2.最喜破军化权、禄来会，可增加坚忍之性。武曲化权，虽不利早运，但亦能增贪狼坚忍之性。

3.武曲化忌，不利早中运，须行至第四个宮限始主变为肠。有煞则令贪狼躁进，无煞见吉则为坚忍

4.若不见禄、权、科、忌化星，而见煞重者，特别是见铃星擎羊同会，为躁进。见火星陀罗同会，亦主躁进。以见火羊、或铃陀较佳，而铃陀同会则主外表从容，内心焦躁。

5.贪狼再经贪狼运程，则喜化禄、权、科会合三方四正。亦喜贪狼本身化禄、权。

大运及流年命宫的星曜组合性质，只代表所经历的环境；不代表其人的本质，因此喜行贪狼化禄的运程，不主其人躁进 。

6.躁进的贪狼不宜行破军运限，即使破军化禄亦须防因躁进误事。有天魁天铖同会则吉，机会不寻自至，即使躁进亦无妨。

唯坚忍的贪狼宜行破军化权的运限。主须负担额外任务，或于旧业之外兼营新业。并因之发达。躁进者则反易失机。同时见煞，躁进者多难以宁耐初期的辛苦障碍。

7.七杀运程较宜躁进的贪狼经行。但若煞刑曜重者，则防因弄权而生祸端。

于破军化禄来会之时，贪狼必同时化忌来会。此时七杀守流年命宮，最不喜有流年的武曲化忌来冲大运或原局的贪狼化忌，或流年的廉贞化忌来冲大运或原局的破军化权、禄。前者主突生挫折，忽来竞争，以致破财失意，后者主因一时的佳遇，弓|致橫逆忽来，以至人际关系改变，感情決裂。同时收入增加，开支亦大。更见桃花诸曜及刑煞，为因顺境而导致的桃花劫。

8.躁进的贪狼不宜行巨门运限，即使巨门化为权禄，亦易橫生事端。尤忌陷于苦恋，以致影响进取。巨门化忌更自主招感情烦恼，而不能自拔。

坚忍的贪狼喜行巨门运。经一段困难之后即能变泰。唯若于太阳太阴同时化忌来会的流年，亦必有重大挫折、是非橫逆突来，引致破财。

9.[廉贞天相]运限，坚忍的贪狼最宜与人合作创业，躁进者则不宜，虽见廉贞化禄于流年命宮，亦仅属一时风光，得意忘形即生挫败。

若廉贞化忌，则无论何种性质的贪狼，均宜视之为人生的考验。以过这一阶段，即便受人赏识，因此可致享通。故躁进者尤须宁耐。

10.天梁独坐的运限，最嫌太阳化忌来会，贪狼经行至此宫限，主受压力或心理威胁，太阴化忌来会，则主因计划失误而破财。

11.天同独坐的宮限，如有吉星祥曜，往往为收扩（搜刮，指用各种方法掠夺财物‌）的运程，坚忍的贪狼最宜。若躁进者，则须视前一两年的星曜组合有无破败而定。会太阴化忌或天机化忌者则不宜投机。

12.一般来说，贪狼喜经行武曲独坐的宮垣，流年遇此，即使不见吉化吉曜，亦主有所作为。仅嫌武曲化忌，即使坚忍者遇之，说不宜过份有所作为，若躁进者，更以守护为佳。

武曲与煞忌诸曜同会，贪狼经行，主意外或血光。

武曲化禄的流年，贪狼可视之为财运，武曲化禄的大限，因贪狼有晚年不喜见禄的特性，所以须防健康有问题。

13.太阳独坐入朝守流年命宮，贪狼喜行，唯化忌则不宜，躁进者多決裂、是非；而坚忍者则宜于此时建立声誉。

太阳独坐落陷守流年命宮，贪狼经行，加强是非尤怨的性质。但躁进者若能于此时退居幕后，则反导致以后数年的突发运势。

14.天机独坐的宫垣，对贪狼为一次考验，坚忍者亦必寻到突好其来的竞争。若天机化忌，压力更甚。原局已天机化忌，更冲会运限流年的巨门化忌，煞曜重者须防肝病，煞曜轻者亦主郁志。

15.[紫薇天府]同度，坚忍者为创造性的大限，得天府化科、或武曲化权、或禄存同度、拱照，均为发迹变的泰的运限。廉贞化禄来会亦吉卜，唯只宜受职或与人合作，不宜独立发展。

躁进的贪狼遇以上运限亦吉，但忌弄权，否则有严重不良后果。

16.现在且举一例，说明贪狼衬[财帛宫]的性质。一一

七杀夜申宫守命，财帛宫贪狼在辰，一铃星同度。甲年生人。

于已己大运时，巨门守命，天机守财帛宫，受大运之流羊流陀照射，已为考验性的运程。于乙丑年，天同守财帛宮，会太阴化忌，是年因投机失败，明明看准市势，但因时间配合不佳，而致进退失据。

[铃贪]守财帛宮本利投机，但大运流年不配合则[铃贪]的本质亦不能发挥，此为一值得注意的例子。

