父母宫指的是和父母、长辈、上司老板、文书、政府、大环境的互动与对待关系、缘分和遗传基因。

斗数的[父母宫]，在推断上有三重意义：
    第一，用以推断个人跟父母的缘份，父母的生死存亡病福等各种情况。
    第二，个人跟上司、老板的关系如何?
    第三，凡人立身社会，总有一些官吏或机构!可以在一段时期内主管个人的行动。这些主管官吏或主管机构跟个人的关系如何?

其中第一点由命盘的[父母宫]来推断。
第二、第三两点，则主要由大限或流年的[父母宫]来推断。（
    例如，天机守父母宫，与天马同度或对照时主其人幼年离家。一一当在流年父
母宫逢此星系结构时，便可能是一个离别提拔自己的上司的运程；或主离开自己出
身的公司。
    又如，天同巨门同度守父母宫，主父子不和。――当在流年父母宫见此星系结
构，便可能是在这一年之内，主其人与主管他的机构不和。(若是建筑师，则可能与
批图则的官吏不和；若是工业家，则可能与劳工部门不和之类)。
）

但在实际应用时，读者一定会产生一个困扰，即见到大限或流年的父母宫星曜组合之后，可能不知道星系的性质究竟应该用来代表父母，抑或代表上司，还是代表管辖自己的机关与官吏?

一般可以用兼视其他宫位的办法来解决。如兼视事业宫，以推断跟上司关系的状况；兼视瞪宅宫，以推断父母为灾为福的种种状况；兼视福德宫，以推断与管辖机构的交涉状况；而三者皆应兼视命宫以作详细推断。

当然，有时有些实际情形根本没有这么复杂。例如一个中年过后的人，可能已经双亲逝世，自己又是老板，那么大限与流年父母宫的星曜性质，当然便专指其所涉的管辖单位而言。如流年父母宫天梁入守，天魁天钺同度会照，主人得父母荫庇。这时候，使变成能得所涉的机关益荫。


1.推断父母存亡，先看太阳太阴；太阳落陷主父先亡：太阴落陷主母先亡。若二星俱落陷或俱入庙，则视太阳太阴有无化忌。太阳落陷化忌不利父；太阴落陷化忌不利母。太阳入庙化忌不利母；太阴入庙化忌不利父。

2.日月反背者，曰生人不利母，夜生人不利父。

1和2上述推断，仍须参考父母宫星曜组合而定。若星曜祥和，‘则不主刑克，可不必理会上述太阳太阴之克应。唯仍可藉此推断父母之性格。

3.若擎羊或陀罗独守父母宫，会照太阴太阳者，主刑克，仍须参考上述克应而定。

4.火星或铃星独父母宫，又见太阳太阴落陷或化忌者，主二姓延生。或主幼年与父或母不相聚。具体性质详三方星曜而定。

5.父母寓不喜见辅佐单星，尤不喜见对星复单星(如见天魁天钺，又见文昌而不见文曲)。主有两重父母，或父母再婚，或父有外室。

6.父母宫除推断父母存亡际遇外，尚可推断自己跟上司、主管及主管机构的关系。则径以宫垣中星曜推断即可，不必理会上述原则。因上述原则仅适用于本身父母。

7.父母宫见禄权科，不可以为必属父母显贵，但却必主不克父母。

8.父母宫见禄、权、科，许多时候仅主上司的特质。一般情形下，可视为宜在大机构企业服务。或主上司任要职，有权势名誉。

9.父母宫见四煞，亦不一定主刑克，有时仅主人际关系不佳(包括与本身父母宫及上司主管的关系)。刑克与否，主要视星曜组合而定。

10.父母宫见禄存、天马，往往主父母迁动。但有时亦主自己时时更换上司。

11.父母宫吉曜吉化重重，而命宫星弱，不为美论，必须见荫庇之星，然后始主对自己有力，否则仅主自身为人附庸。

12.父母宫喜见天梁、天寿、天福、解神，则主父母长寿。

13.流年父母宫不喜见流昌流曲。如见，星曜又不吉者，则须检视流年命宫及小限，如见丧门、吊客、白虎等曜，又有煞忌，即须防孝服。长子嫡孙尤确。

14.有时流昌流曲不出现于流年父母宫，而出现于流年命宫。盖昌曲为礼乐之旱，性质不佳时即主丧服之礼。

15.流年父母宫见煞忌，亦主父母灾病。唯跟上司的不善关系，往往亦由是克应。

16.流年父母宫见天巫亦不主吉，盖天巫为遗产之曜，有禄冲会，同时见煞忌者，亦须防父母孝服。