**天相独坐丑未宫**
[独坐丑宫](./天相独坐丑宫.png)
[独坐未宫](./天相独坐未宫.png)

天相丑未，丑宫较佳。从性质上来说，比较有独立与上进心;从程度来说，则事业较有发展，可以取较高的社会地位。

最喜文昌文曲、左辅右弼同宫或会照，则其人虽从事任何行业，均主带几分文艺气质。

不喜会照煞曜，若四煞并临，更见空劫、天刑、天月、阴煞、天虚等恶曜，则主刑克、是非，重者可致自身残疾。但如见煞曜少者，则仍可从事工艺或手艺兴家。

若吉曜与煞曜并临，不宜经商，恐遭周旋周折，但可从事政府职务或文教工作，宜易任秘书、幕僚。

天相丑未宫，当己年生人未宫安命或癸年生人丑宫安命者可成[财荫夹印]的格局，辛年生人亦属此格。[财荫夹印]主为人一生享受，不逢波折，事业与财禄皆进步增益。身宫遇此格与命宫相同，但己年生人与癸年生人之格局比辛年生人略差，因己年生人与癸年生人，命宫天相必有擎羊与陀罗同度，其吉较次。



天相在丑未二宮独坐，对宮为[紫微破军]，三合宮为天府，及借星安宮的[廉贞贪狼]。

要推断天相在这两个宫垣的性质，必须注意其气质之[优雅]或[庸俗]。因为凡天相在命宮的人，必带[僚幕]的气质，若[优雅]则尚不失其独立性，若[庸俗]则不过为官场附庸，豪门走卒而已。

[财荫夹印]的天相未必优雅，因为附庸登龙，亦符合财荫相夹的意味；[刑忌夹印]的天相未必庸俗，因为个性独特，落落寡合，即是刑忌的意味，而此等人必不肯随波逐流。


1.优雅

    （1）若会文昌、文曲、化科、天才、龙池、凤阁、华盖等诸曜，则必气质优雅

2.庸俗

    （1）倘会阴煞、天虚、蜚廉、指背、息神、亡神诸恶曜，则为庸常鄙陋之辈。

3.气质优雅的天相，命运未必能及气质庸俗者，但社会地位则胜之。

4.从对宮的[此微破军]来推断，若见禄权科会，则为天相见明主之兆，利于气质优雅者。倘[紫破]见煞，气质庸俗者易生反复，难免朝秦暮楚。

5.三合宮的天府，当然以得禄为佳，最喜得其对宮[武曲七杀]之禄，则无论何种本质的天相皆主财源顺遂。倘天府空露，从气质庸俗，擅于腾挪变化、跟红顶白（表达的是一种趋炎附势的处世态度，也是一种因势利导、趋吉避凶的生存智慧。‌‌），亦依然拍手无尘（是形容人身无分文，极度贫困，连拍巴掌也拍不出尘土来。）。

6.三合宮的[廉贞贪狼]，若有科文诸曜同度，或见空曜，则影响天相为气质优雅，桃花诸曜稍见一二无妨，不过为诗酒风流。若见恶曜刑煞同躔，或贪狼化禄与羊陀同度，则难免影响天相随波逐流，气质庸俗。倘廉贞化忌，则气质虽不佳亦反不致太庸下。

7.由于气质好的天相未必命运佳，气质差的天相未必命运坏，所以评断天相一曜的运程便相当困难，本讲义仅能提供一些基本原则。

（1）[天同天梁]躔守的宫垣，若天同化禄，气质优雅的天相为内心愉快的好运，若天梁化禄，则利于吸收学养及人生经验。唯原局气质优雅者，却每于天梁化禄的运程中易惹桃花，风流自赏，因此影响后运。气质庸俗者则无论天同化禄或天梁化禄，均易沉迷于酒色财气之中。

（2）最不宜见太阴化忌或天机化忌。若流年[同梁]见太阴天机齐化为忌星，则为
倾败之年，后台冰山倒去。

（3）[武曲七杀]的宫垣，化禄化权均宜!化科只不过虚名虚利。若擎羊同度，防受人排挤。天相最重人和，所以此点非常重要。尤其是气质庸俗者，更嫌恶煞并临宫限，常见服务机构倒闭，主管人员撤职以致自己受牵连等情形。

（4）太阳独坐入庙，得优雅的天相表现自己，更见吉化吉曜，往往为脱颖而出，
受人赏识的流年或大运。气质庸俗者于此亦为佳遇。

若太阳落陷，则赏识提拔不力。更会化忌星，则为因进反退，却得反失之运。原局天相若为刑忌所夹者，至此易惹宫非，否则主受人尤怨、牵连。

（5）天机独坐，见禄、权、科吉化，且见辅佐诸曜会合三方四正，为原局天相坐命者所喜。气质优雅者固可掌重权，庸常者亦觉得意，财喜叠叠。流年遇之亦多顺遂，盖天机吉化，即与天相的气质相投。

若天机独坐而化忌，且多恶煞凶曜，气质优雅的天相宜退居间食，反易受人知遇，若多方活动，则反影响令名。庸常者则招惹恶性竞争，以及人身攻击，愈图改变劣势愈陷劣势。

（6）[紫微破军]同度，为天相的重要流年，每每于经行此宫垣为流年命宫时改变
命运：吉化见吉曜，主改投明主；化忌见凶曜，则为后台提携者所弃。

天相经行[紫破]，往往为与人合作创业的年份。此时须同时检视[交友宫]及
[兄弟宮]的得失。

天相经行[紫破]又往往为发生慼情困挠的流年。此时须同时检视[夫妻宮]及
[福德宫]的得失。

（7）天府独坐，为原局天相实命者的重要运程及年限。详其得禄与否而定吉凶。甚至可以说，是否能有收获，即视此年运的机遇而定。若空露的府库，会廉贞化忌，有煞耗刑曜同躧，则主有宫非或口舌。庸俗的天相经行至此，更易招惹是非多生尤怨：或沉迷酒色才气而招破败损失。

（8）入庙的太阴见吉曜，最宜气质优雅的天相，为财禄如心的吉运。庸常者稍次。

落陷的太阴见吉，不过得财辛苦而已，仍属佳运。若落陷又见煞忌诸曜，则反为破财失意的运程。庸常都更甚。

（9）[廉贞贪狼]躔度的运限流年，若带科文诸曜，优雅者为得意之时。见贪狼化禄尤利(若贪狼于大运化禄，于[廉贪]流年，见流禄同度，主是年突发。)庸常者亦多吉遇，仅较不耐久。

然而若[廉贪]宫度内桃花重重，则天相守命者尤易惹桃花。碰到[廉贪]同时化忌的年份，则为桃花劫，更见刑煞，主因色倾败。

（10）巨门躔度的宮垣，对天相守命的人来说非常重要。喜化权禄，若不见煞，则为十年吉庆之运。若巨门化忌，更见煞曜，则主六亲冰炭。一一由于此为天相坐命者的第二个大运，所以影响出身及人际关系，必须小心推断。

8.现在且举一个天相守疾厄宫的实例一一

    天机在子宮守命。天相在疾厄宫。戌年生人，天相会贪狼化禄，又见禄存。命宮则为天机化忌，羊陀并照。

    天机的气质庸常，因不但多见禄，而且所见者为贪狼之禄，因此易生裨性病患。天机主肝，贪狼又主肝，所以此星盘结构，显示其人易患肝病。
    
    至壬戌大运，太阳落陷守命宫，流陀同度。疾厄宮为[廉贪]，原局有羊陀夹，被大运流年流陀冲起，又会[武曲七杀]而武曲化忌，于此大运之中乃患肝癌。