**廉贞天府坐辰戌宫**
[独坐辰宫](./廉贞天府坐辰宫.png)
[独坐戌宫](./廉贞天府坐戌宫.png)

廉贞天府于辰、戌二宮同度，对宮必为七杀独坐；三合宮会紫微独坐、[武曲天相]。

要推断[廉府]星系在此宫垣的特性，须注意感情与理智的冲突与调和。

廉贞本身，已经是带有感情与理智冲突矛盾的星曜，它是[次桃花]，但是它亦[贞]，而且[廉]，因此便难为[桃花]亦不淫滥，在古代，有许多贞烈的侍婢妾室，情形便可以拿来譬喻。她们的际遇，亦可以说是充满感情与理智冲突的结果。

当天府同垣时，并不能使感情或理智定向，因为天府本身虽然偏重于理智，但它有[行其位，素其位]，安于现状，保持既有人际关系等等特点，所以并不能用理智来解决廉贞本身的矛盾。

天府得禄，或者有昌曲会合，反而加深廉贞的感情色彩；以致人生的遇合，往往循着一条固定的轨迹来发展。

[露库]或[空库]的天府，则可削弱廉贞的感情，大致人际关系容易改变。

对宮七杀，可以影响[廉府]一系的理智。有煞曜会合，或碰到化权的星曜，七杀的理智更强，因此影响对宮的[廉府]亦充满理智色彩。但假如七杀与空曜同度,则此七杀反而多人生的哲思，感到人生的空幻，这时便可能反而增加[廉府]的矛盾本性。

所会合的紫微若是[百官朝拱]，或化权，则影响[廉府]增加理智。若为[在野孤君]，或化科，則影响[廉府]增加感情。

所会合的[武曲天相]，若是武曲化禄、化权、或天相[财荫夹印]，可增加[廉府]的理智；若武曲化科，天相与曲昌同躔交会，可增加[廉府]的感情。若武曲化忌，而[廉府]中的天府又为[空库]或[露库]，为此星系组合最劣的结构，象征容易慼情决绝，而其理智亦仅作偏锋发展。

特点：

1.太执着于感情的[廉府]，最大特色是忠于故主。历史上的贞妾、义仆，以及政坛派系的不二之臣，以至终身服务于一机构的职员，大部属于此类。

于经行十二宫吋，他们不喜欢波动挫折的星系，所以不喜行经七杀、破军之地，亦不喜行经贪狼化忌的运限流年。最喜欢吉化的[太阳天梁]，化禄、权的贪狼，以及性质平衡中和的紫微则可脱类而出，或提高自己的社会地位，或于运限之中发财致富。


2.感情太薄弱，而理智又不取正轨的[廉府]，便容易时时选取对自己有利的方向，可是人际关系却因而尽失。广府人说某些人[一杯咖啡就过档](饮别人一杯咖啡，就可以做出对朋友不利的事)即是这种星系结构的性格。

于经行十二宮时，他们喜见太阴化禄；贪狼化权；[天同巨门]化禄、权；天机化禄；紫微化权的运限。可以得意，因而养活感情上的反覆決绝，人际关系亦好一些。倘若经行七杀、破军、贪狼等不见吉化，又不见禄的年运，或[天同巨门]
化忌；[太阳天梁]化忌；天机化忌的运限，便可能做出伤害感情的事。


3.感情薄弱，理智重于正道的[廉府]，在星盘中，必然是紫微、七杀两垣有良好的星曜结构，于经行十二宮时，只要不碰到主感情困挠的星系，或主物质生活困乏的星系，大致都是好运。一一[天同巨门]躔桃花诸曜；或天同化忌；[泛水桃
花]的贪狼；与天机化忌相对的太阴，皆主引起感情困挠。太阴化忌；贪狼化忌；[武曲天相]化忌，或为[刑忌夹印]；见煞忌刑曜重重的天机、破军，皆主物质生活困乏。凡此皆详大运、流年的飞星而定。

4.[廉贞天府]星系，最重感情与理智的调和。若原局星系的感情与理智已平衡，便为良好的结构。若感情与理智不平衡，于经行十二宮时，便需要注意，这些宮垣的星曜，再不能加深感情与理智的矛盾，否則便会于运限之中发生事端。

这里可以举一个例子帮助理解一一
    [廉贞天府]于辰宮安命，乙年生人，有擎羊同度。即对宫的七杀亦有擎羊朝拱。三合宮紫微化科；[武曲天相]星系则为羊陀照射。这个星系结构，理智的色彩偏重。

    但如果[廉府]星系又与红鸾、天喜；文昌、文曲等曜会合，同时见铃星、地空、阴煞、天虚之类杂曜，则引起感情与理智的冲突。具体表现为优悠寡断，想改变责无旁贷量却不愿改变(例如有机会转换工作，但又有[做生不如做熟]的想法，想跟爱侶决绝，但却在感情上仍然藕断丝连之类。)

    假如经行癸未大限，[天同巨门]守命，巨门化权，但有大限的羊陀会照，成为偏重于理智的结构。

    可是，若经行丙戌流年，七杀守流年命宮，对宮廉贞化忌，引起桃花诸曜的力量，又受流年的羊陀照射，由是感情与理智将会发生冲突。在人生实际遭遇上，便可能出现因一时感情用事而遭受损失或挫折的运势。

    此时，由于流年财帛宫贪狼化忌(癸运)，又飞入流年的擎羊，因而便主出现伤害感情的财帛争夺。

    再详视十二宮。流年夫妻宮受权星(巨门化权)及刑星(天梁)所夹，对破军化禄，有原局的羊陀照射；大运夫妻宮太阴，有大运羊陀照射，为流年羊陀所夹，又于大运化为科星，因此伤感情、分歧利益的对象，可能是自己的配偶或爱侶?或配偶的亲属(如妻室的兄弟之类)。

    以上的举例，须再详视辅佐煞刑诸曜，及杂曜的会合，厘定发生的细节。而且仍须配合过去、未来的星系性质，追查事件发生的根源与结局。现在所举的仅为大概而已。唯知此一例，即可帮助推断。