[吉凶无定]
    会吉则善，主人地位崇高，利于政界发展；会凶煞则主延绵凶祸，主脓血之灾（血液病，性病等）

本质为[感情]。
    为善时，主感情融洽；为恶时，主情感破裂（故廉贞在六亲宫时，可判断其人际关系好坏）。

[次桃花]，由[感情]引申而来

[廉贞与杀破狼同度，见煞忌刑曜，皆防意外之灾]

**坐命**
1.廉贞女命：
    1.遇煞忌刑曜时，主婚姻两度至三度破裂。

        2.会杀破狼，则为偏房或妾室之命，或主婚姻无正式婚礼。

        3.有[廉贞清白]格，[廉贞清白能相守]，主人爱的很深刻，专一。婚姻次数不多，但当感情挫败之后，仍然心怀眷恋。
        
            [廉贞清白]格以得禄为主，[相守]必须以资财为背景，若刑忌交侵，则可能为了生活而丧志，堕落。
            结构可为：
                （1）[廉贞七杀]于未宫同度，而廉贞化禄
                （2）廉贞在寅宫独坐，禄存同度或相对
                （3）廉贞在申宫独坐，禄存同度或相对


2.廉贞男命：
    1.[廉贞七杀]同度未宫，或廉贞在申，七杀在午，不见煞曜，有辅佐吉曜相会，便是[雄宿乾元]格，主人先历艰难而后光华吐露，中年以后大器晚成。
    2.[廉贞七杀]丑未同度，遇煞忌刑曜，则为[马革裹尸]，主从事武职者殉于职守。所以不宜从事武职。

3.流年廉贞坐命，有煞曜，流年白虎同度，则主牢狱之灾


**星曜会合**
1.[廉贞贪狼]于巳亥宫，若为[迁移宫]，见煞忌刑曜，主[客死他乡]，所以不宜出门。

2.[廉贞破军]于卯酉宫同度，若为[迁移宫][命宫]，见煞忌刑曜，主[覆车兽伤]

3.廉贞喜化禄，不喜化忌
    化禄主富贵，化忌主血光之灾。若女命逢之，是年生产即可避免。

4.[廉贞贪狼]会照破军、七杀，而廉贞化忌，又见四煞空劫天刑，主不测之灾。

5.[廉贞破军]或[廉贞天相]对照破军，而廉贞化忌，又见四煞空劫天刑，更见火铃同度，主生自杀之心。

6.廉贞在丑未，或在巳亥，廉贞化忌，若见煞刑空曜，主有压伤及兽伤。

7.廉贞落陷又化忌，都主血光之灾，小心交通意外。若在[疾厄宫]，又主性病。若女命怀孕及生产皆可避免。

8.[廉贞天府]在辰戌二宫同度，主内心宽厚，若再会昌曲，则主幽默、忠厚，且彬彬有礼。

9.廉贞在申宫得禄，或廉贞化禄而[迁移宫]见[禄马交驰]，则为富贵上格，更见昌曲交会，富贵更佳。

10.四旺宫（子午卯酉）：
    （1）坐[廉贞破军]、[廉贞天相]，若廉贞化忌，主人一生起伏波澜动荡，暴起暴跌，应注意在暴起之后持盈保泰，戒骄戒躁，能激流勇退。
    
    （2）若廉贞化禄，主其人经历挫折而后致富，即使有煞曜会合，也只是一时失败。

    （3）[廉贞天相]喜廉贞化禄、禄存同度、[财荫夹印]三种结构，均主人富贵绵还，一生无风波周折。
        一般情况下，只要没有煞曜同度，便主人重友谊、重信诺。若煞曜同度，宜从事政治。
    
11.[廉贞天相]和[廉贞天府]不同，前者需脚踏实地发展，后者创造力比较强，虽可以凭空打出天下，但是若无辅佐吉曜同会，反见煞曜，则主人一生波澜起伏大

12.[廉贞与杀破狼同度及会合，见煞忌刑耗，再见文曲（文曲化忌更甚）]或者[廉贞落陷，与文曲化忌同度]，主人好小便宜，品行不端，贪婪

13.[官禄宫]廉贞擎羊同度，主官司至祸

14.廉贞与桃花诸曜同度，主妇科病及男性肾病。化忌则更甚（阳痿）