[北斗主星] [阴土] [帝座]

1.紫薇不宜为[孤君]，故最喜[百官朝拱]
    
    【百官朝拱】分正曜与辅佐杂曜吗，而朝拱紫薇的百官中：
        （1）正曜中，必须[天府] [天相]才为合格（天府为财库，天相为印绶，君王无财库不能立国，无印绶则不能行使命令）。

        （2）其中，天府最喜见禄，以武曲化禄为上格，廉贞化禄次之，禄存又次之。得禄则为财库充盈。空曜同度即为空库（地空、天空、截空、旬空）。

        （3）其中，天相最喜【财荫夹印】；最忌【刑忌夹印】、【羊陀夹忌】，性质不良。

        （4）其中，辅曜最喜【辅弼夹】，若见辅弼于三方会合亦同。可以改善【紫破】的险阻际遇，主人一生多助力，或下属众多。
            也喜见魁鉞于三方四正，既增强领导力，也主其人一生多逢良好际遇。

        （5）其中，佐曜最喜昌曲，可增加其人思想优雅，部分抵消了紫薇的独断专行、自高自大的缺点。唯【紫贪】见昌曲，增加桃花色彩。
            亦喜见禄存天马，这对佐曜，一般易令人思想游移，但对紫薇坐命的人来说，却可中和其求名而不求利，甚至求气而不求财的缺点。

2.紫薇无[百官朝拱],且落陷，则为[在野孤君],可分为见空曜和不见空曜
    (1) 见空曜，主其人虽成见甚深，但却思想超脱，若再见华盖、天刑，则可能倾向于哲理或宗教方面的研究。更宜见天德、博士，若同时见昌、曲，则主磊落不羁。

    （2）不见空曜，则其人可能进退失据，不能命令，可却不肯低头服小，因而造成自己的坎坷。

    （3）【在野孤君】不宜见煞忌，若见空曜且见煞忌，主人六亲无靠（古代为僧道）；若不见空曜见煞忌，则一生是非纷扰，运限逢之，亦主词讼或手术开刀。

3.最常见的情形，是紫薇坐命而三方四正吉凶星曜交集，此时要详各星曜的性质作个别推断，不能将之抵消。

    例如：
        （1）紫破在丑未坐命，得辅弼夹，但在酉宫见擎羊，未宫见陀罗。这时就主因辅弼夹而多得助力，但不能避免其在事业上受到意外竞争，以及少年易破相等不利。

        （2）不过在一般情形之下，凡吉星凶曜交集之时，见禄则仍利于经商；见昌曲而有煞忌会合，则可成专业人才。

        （3）诸煞曜中，紫微唯畏羊陀，不畏火铃。但亦不喜羊陀与火铃同时会合。四煞并照，则紫微成为【暴君】。其人喜恶成见过深，且心志卑弱而主观高傲。

        （4）若【羊陀夹】，主易招怨；【火铃夹】仅主辛劳；两者皆主事事亲力亲为。


**命宫**
    1.在子午宫独坐的紫微。
        （1）若为[百官朝拱]喜行至见化禄、化权或化科的大限、流年。若原局紫微化权或化科而无[百官朝拱]，则喜见昌曲、魁钺、辅弼诸曜同会的运限流年。

        （2）若原为『在野孤君』的格局，其年限虽见禄权科，其吉亦小，恐只系一时得意。若原为[无道孤君]的格局，再行煞忌并集的年限，每每有灾祸，而且必属自招。

        （3）凡紫微皆喜行天府、天相坐守的宫垣。子午宫独坐者尤喜。

        （4）子午宫独坐的紫微喜禄存同度。唯[在野孤君]则多自私疑忌。行至煞忌刑并照的年限，多尤怨是非、且往往酿成词讼事。

        （5）凡紫微皆不喜行天机、天梁、巨门躔度的宫垣，见化忌尤劣。子午二宫的紫微，见天机主破败；见天梁主有厄，但属虚惊；见巨门主感情困扰。有吉化可解，见刑煞克应。

    2.【紫破】守命
        （1）最忌为【在野】的格局，行至机梁巨门的运限，常为一生运程的关键，若见煞忌刑照，其所发生的事端，每每可以影响一生。亦不宣见太阳化忌的年限，每每招惹是非尤怨。

        （2）原局武曲化忌，大限行至[武曲七杀]同度的宫垣，更行太阳化忌或巨门化忌的流年，主因财而招祸。

        （3）不喜年限见天府[空库]、[露库]，主破财；若天府得禄，则仅主因财失义。

        （4）行至[天同天梁]坐守的年限，逢天机化忌带煞来冲，处事必须厚道，否则机心计较愈多，破败愈大。

    3.[紫府]守命
        （1）最喜见禄。见禄存同度，廉贞化禄来会者，主巨富。以见化禄、禄存的年限为克应。一一如[紫府]在寅，甲年生人，行至丁卯主得财或得晋身发达的机遇。

        （2）喜行武曲独守的宫垣，见流禄或贪狼化禄、廉贞化禄者，主得财。若更有辅佐吉曜，无煞忌刑曜会照，原局[紫府]又结构吉利者，白手而成巨富。

        （3）无禄，行至见禄的年限亦吉。

        （4）有禄，行至太阳独坐巳宫的年限，见吉辅，主地位增高。太阳在亥宫者次之。

        （5）逆行者，以太阳守垣或武曲守垣的大限，为一生命运的枢纽；顺行者，以贪狼大限(武曲在对宫)，或巨门大限(太阳在对宫)为枢纽。为吉为凶，影响一生甚大。

    4.[紫贪]守命
        （1）喜见火铃，亦喜见贪狼化禄，主骤然而兴，而且持久。若贪狼化忌，则一生多劳累，且不如意。若更煞重，则往往功败垂威。

        （2）女命[紫贪]，不喜行至太阳在夫妻宫的年运，主遇人不淑。男命[紫贪]，不喜夫妻宫见天同(或巨门)的年运，主陷入感情罗网，难以自脱。

        （3）见[武越破军]而武曲化忌者，行至此大限，更见文昌化忌或文曲化忌的流年，主生破败。

        （4）守命在卯宫，行至天梁在午宫的大运或流年，若天梁化禄，则贪财好色皆易引起麻烦，更见煞曜则有凶祸，但最终能化解。

        （5）以太阳、巨门相会的宫垣；或『天机太阴』同躔的宫垣，为一生命运的枢纽。
    
    5.[紫相]守命
        （1）逢[杀破狼]流年，皆主变动，吉凶视星曜组合性质而定

        （2）行至[紫相]为[疾厄宫]的大运，防心脏病

        （3）行至[紫相]为『夫妻宫』的大运，防婚姻破裂

        （4）行至大运遇[武曲天府]，若武曲化忌，或天府[空露]，则主因人事反复而招致破败(如失业、停业、倒闭之类)

        （5）更行『紫相』守命的流年，一般情形下不宜与人合作，翌年即有反复，合作绝不持久。

        （6）不喜贪狼化忌。任何宫垣遇之，皆生此宫垣所主的克应。如：行至『父母宫』见贪狼化忌的大运或大限，主赏识自己的上司主管被更换；行至[夫妻宫]见贪狼化忌的流年，主感情发生变化。

        （7）逆行者以贪狼、[武曲天府]大限为命运的枢纽，顺行者以七杀、廉贞守限的宫度，为命运的枢纽。

    6.[紫杀]守命
        （1）财帛宫【武贪】，若见火铃，主横发横破，暴发暴败。发后必须善于自保，然后始可持盈保泰。

        （2）若紫微化权，则一生财力不足以济其事业。

        （3）主责任心重，癸年生人者，事业宫[廉破]而破军化禄，更主多负额外责任，事事亲力亲为。

        （4）以【太阳巨门】为枢纽。太阳在寅宫较申宫为佳，但仍视星曜吉凶而定。

        （5）女命婚姻多不如意。若命宫、夫妻宫见煞，又不善克制，则易屡屡变更感情。

        （6）以天相、『武曲贪狼』大限为命运的枢纽