**天机独坐丑未宫**
[独坐丑宫](./天机独坐丑宫.png)
[独坐未宫](./天机独坐未宫.png)

天机在丑未二宫为落陷独坐，其特点是与对宫的天梁相对照。古人说[机梁会合善谈兵]，并不表示其人有军事才能，只表示其人喜欢谈论一般人不熟悉的话题，而且表现出一种雄才伟略的姿态，但必能言善辨，敏感机变。一般来说不宜从商，可成为幕僚人材。

天机化禄，仅主财来财去，很难积蓄，不过却有突如其来的进财幸运。若天机化权则可增加权势，或有机会结识权贵，对事业发展及本身地位有帮助。天机在丑未化科，必须得文星相夹拱照，然后才能有所表现，主其人聪明出众，口才便捷，反应敏锐。

在丑未的天机最嫌煞忌并照。古人说[天机加恶杀同宫，狗偷鼠窃]，即指在丑未二宫而言。但必须四煞刑忌并照，无吉曜会合，且见阴煞、天虚始是，然亦仅主人品低下，亦可籍后天修养及努力加以补偿。

女命天机在丑未宫，化忌尤多感情上的忧虑与挫折，在爱憎方面游移多变，内心痛苦不足为外人道。



天机独坐丑未，与天梁相对。三合宮为巨门独坐，及天同独坐。

要推断天机在此二宮垣的本质，须分别其为[上进]，抑为[下游]。

天机于丑未宫本为弱垣，所以当对宫天梁星曜会合良好。有吉化吉会之时，古人才称为[天梁加吉坐迁移，高尚巨贾]，亦即须离开出生地以求发迹。由此可邮天机本宮不利，须仗其他星曜扶持。

1.天机化禄、权、科之时，格局变佳；即无吉化而有禄存或化禄会合，格局亦变佳，关键在于此二宫垣的天机必须得禄，然后始为上进。

2.又喜巨门化禄，巨门又为入庙加吉的太阳拱照，则虽非[天阙]格局(天机对拱巨门始成[天阙]格)，亦可扶助天机力争上游，为上进。

3.倘天同化权来会，则巨门同时化忌，此又格局不纯，未必能上游了。若然此时对宫天梁却得会吉化，则反宜离乡发展。

天同化禄来会，天机的性质亦由是得到良好的影响，但仍不如本身吉化之佳。

4.若无吉化，但有煞曜同躔，则此天机为下游。必须藉后天人事补救。

5.[紫府]同垣的大运或流年，即使下游的天机经行亦不俗。若紫微化科、天府化科，则更为佳运。若为流年，更有独当一面的机遇，则最宜用来作改变命运的机会。

上进的天机，逢[紫府]吉化的流年，是不适宜自选创业，必须参详以后几个流年而定。特别当紫微化权之时，武曲必同时化忌，非详视后运不宜冒进。因天机的气质，究竟与[紫府]不投。

6.太阴独坐入庙，宜天机经行，有吉化及吉曜会合固属吉运，即使无吉化，只要煞曜不同度，无刑忌同会，则仍为天机宁静顺遂的运限或流年。本质下游的天机亦宜于此运程内徐图发展，不急于名利，则可扭转后运。

太阴落陷，则稍带波折，须视有何种煞忌刑耗会入始可里定其波折的性质。具下游本质的天机，即往往在这种运程中不堪挫折，而致形成不求上进的性格。

7.贪狼会吉，或[火贪]、[铃贪]格，天机经行，必有骤然而与的际遇，唯居下游的天机，往往不能持盈保泰，易暴起暴跌。

若贪狼有煞忌刑耗诸恶同躧，则易使天机失意，居下游者挫败程度更大。

8.巨门得对宫入庙的太阳拱照。又见诸吉或吉化(尤其是巨门化禄、权，或太阳化权)，上进的天机为得人提拔，平步青云的运势，有魁铖，辅弼同会者更利。

而本质虽居下游的天机，则可视此为转变命运的枢钮，不可轻易失去机遇。

9.[廉贞天相]同垣的宫度。

若廉贞化忌，则为天机却求变化而生破败的运势。

若廉贞化禄，原局无刑忌来夹，或且有财荫相邻。则易发扬蹈厉的佳运。尤喜辅佐诸吉同公。具下游性质的天机，亦应视此为扭转命运的机会。

原局天机化忌的人，经行[廉相]宫垣，不甚吉，而疾厄宫不吉者，虽防有灾病，但必有惊无险。

10.天梁独坐的宫垣。若诸吉齐会卜则为天机谋求发展而有成的运势。尤喜天梁化科．只须于计幼时留有余地，则必可持盈保泰。唯具下游本质者，则于天梁会恶曜的年限，易惹是非纷争，或甚至官司词讼，视恶理会合程度而定。

11.七杀独坐的宫垣．必须见吉化吉曜，然后天机始可求变化。稍见刑忌，即为倾败之运。所以居下游者不可不慎。

若破军化权来会，则必须转变工作环境，然后始可转变为良好运势。居下游者此时不宜困循苟且。

12.天同与天机的气质相投，所以见吉化，又能吉曜同茺，即为天机具兴创性的运势。

唯嫌太阴化忌拱冲。则具下游性质的天机每每虽自主，往往受人指使利用。必须具上进的性质，然后始可稳守。

13.武曲化忌最不利天机，必生绝大的挫折。若武曲化权、化科，则为天机发迹之运势。即使具下游性质者亦然。

原局天机化忌，疾厄宫即不宜见文曲化忌冲照武曲化忌(命宮亦不宜)，更见诸恶，重病难免。唯若原局有天梁加吉拱照命宫者，则亦终能渡过。

14.太阳入庙，对具上进本质的天机已较有利。若落陷，则更利上进。落陷而见巨门化忌冲拱，倘更有煞曜刑曜，則为官非口舌之年。

太阳会诸吉，又见吉化，上进的天机最利进取。唯本质甘居下游者，却可能安于一技，或安于现状，失去力爭上游的机会。

15.破军独坐的宮垣，只要会合吉化诸曜．成果敢之性，则宜具上进的天机经行。纵哲波澜，亦必们有长足的进步。下游者则未必能把握运势。

若破军为廉贞化忌相冲，此运程更见艰辛挫折，居下游者若不图人事补救，任由运势发展．则后果堪虞。

16.下面是一个天机在命宮的例子――

天机在未宫坐命，丁年生人，事业宮巨门化忌，擎羊与命宮同度。

初行丁未运，巨门双化忌，命宮双擎羊。

接行丙午运，破军与流羊同度，对宫[廉相]既属刑忌夹，且廉贞又化忌星。

继行乙己运，太阳与原局陀罗同度，会事业宮太阴化忌冲化禄，又会对宮巨门化忌。连续三个大运了无佳境。

至甲辰运，武曲独坐化科，会廉贞化禄，又为生平第一度大运不受羊陀困挠，且有辅弼会照，运势突然兴旺。甲子年，命宫廉贞双化禄，会破军双化权、武曲双化科，先一年受到鼓励，毅然放弃旧业(不必说旧业的性质)，与人合作外贸，是年即大有斩获。

此等运势并不纯洁，因[廉相]始终为刑忌所夹，因此必须藉后天努力始能趋吉，否则运势一过，便依然故我。