**天府独坐丑未宫**
[独坐丑宫](./天府独坐丑宫.png)
[独坐未宫](./天府独坐未宫.png)

天府在丑未宫安命，必有太阳、太阴相夹。在丑宫时，太阳在子宫落陷，不如在未宫时，太阳在午宫乘旺。所以当在丑宫安命时，主人格外能发挥天府的特点，谨慎、保守、不擅长运用财帛。而当于未宫安命时，反能打破保守，寻求突破，虽人生因此增加了波动，但却能有较大成就，而且运用钱财的能力亦因此增加。

天府居丑未宫，所会合的星曜是迁移宫的廉贞七杀、事业宫天相，以及财帛宫借入的紫微贪狼。比较起来事业宫的星曜较弱 ，而财帛宫星曜则欠安定，所以这个星系很难构成上上之格，即使有辅佐诸曜并集，亦仅能于公职、财经界、企业行政岗位上出任首脑。而且必须是化禄、化权、化科会照，无煞曜空劫，始能富贵兼备。若更见禄存、天马，则宜经商，可以致富，并因财富带来的社会地位及名誉。

若逢空劫，即使诸吉毕集，亦主其人孤立，但仍为人尊重，但却感到空虚。若田宅宫或夫妻宫、子女宫不吉者，则易有刑伤配偶及子女之痛，或仅有女无子，或须再婚始能白发，人生难得完美。

若吉曜少而煞曜多则人生更欠安定。四煞并照，则天府的优点全失，变为善谋好诈之人。更会天姚，主权术阴谋。

女命在现代社会，亦可从政、从商、成为领袖人物。但婚姻多不理想，喜欢在锁碎事物或家务中驾凌丈夫。若丈夫服贴，则嫌其才智不如自己。则这种缺点不大，可以克制改善。

天府在丑未二宫独坐，对宫为[廉贞七杀]，三合宫为天相独坐，以及借星安宫的[紫微贪狼]。

天府在十二宫中，唯此二宫垣的天府须[看夹宫]，因为它必被太阳，太阴所夹，而且是天府独坐。

夹宫喜太阳庙旺，不喜空陷。因此一般而言，未宫的天府较丑宫为佳，[能于保守中寻求突破]，丑宫者则[多为纯保守型]。

此外，天府喜得禄，喜得朝拱，不喜空露，这此特点都已在前章讨论过。丑未二宫的天府自不例外。

但要推断天府在此二宫垣的本质，则须注意其为[谦和]，抑或[怯懦]。

1.[谦和]的天府，为人虽不露棱角，但外圆内方，做事依然有原则，所以表面不见其轰轰烈烈，但实际上却能因应环境而得发展。一般被午宫太阳所夹者，多具此本质。

2.[怯懦]的天府，则时时不敢改变环境，表面上小心谨慎，实际上做事缺乏原则，因而事业往往于不知不觉萎缩。一般被子宫太阳所夹者多具此本质。

但若天府有[百官朝拱]，或本身化枓，则虽居丑垣亦不冷退怯懦，若煞忌刑曜会照过重，吉曜则少见，则虽居未垣亦不为谦和。

3.三方四正的影响，最嫌会上[刑忌]夹的天相，以及[紫微贪狼]而贪狼化忌。这两组星曜都可因后天环境的波折，而导致天府[怯懦]，凡事不思改变进取，有如广府人所说的[船头慌鬼，船尾慌贼。]

对宫[廉贞七杀]，而廉贞化忌，亦影响天府[怯懦]。但却是由于自身的学识，不足以负担重任而造成，并不由于人生的挫折。所以只需天府有辅弼同会(二曜同度更佳)，则可抵消廉贞化忌的缺点。

三方四正若见[财荫]夹的天相，以及[紫贪]而紫微化科、化权，或贪狼化禄，化权，这些星曜都因后天人事的顺遂，而导致天府有徐图发展的实力，因而便易形成[谦和]的本质。

对宫[廉贞七杀]而廉贞化禄，可以增加天府的[谦和]，但这种谦和却可能欠缺诚意([廉贞七杀]有天虚、阴煞、空曜同度者尤甚)，所以事业难佳，往往缺少人缘。

至于天府得禄则易成[谦和]，无绿则易成[怯懦]，此又为一般通则，不必赘述。

4.[天机太阴]同度的宫垣，只需不见化忌，即为[谦和]的天府所喜，无论为流年大限，均可在稳定的基础发展，如春天之草，不见其长，日有所增。

[怯懦]本质的天府，虽无忌星困扰，但亦必多困扰。即使是在流年，亦往往有小纠纷，而本人又太过斤斤计较，因此情绪不佳。

只有当天机太阴见吉化(尤喜见天梁化科来会)之时，才能改善天府的[怯懦]，在是非竞争中依然有自己处事的原则。

5.[紫微贪狼]同度的宫垣，往往为[谦和]本质天府一生人的佳运，因为[紫贪]原已有改变能于无影无形的性质，所以跟此天府的本质便非常之吻合，只需见吉会、吉化，即可发挥其潜质。见魁铖者尤佳。

唯原局紫微化权，则武曲必化忌，倘为落陷太阳所夹的天府，则易一时冲动，妄求急剧扭转局面，反而招致挫败。唯入庙太阳所夹的天府却无妨。

[怯懦]的天府经行[紫贪]宫垣，[最不喜见化忌。若火星铃星同度]，在大限，必暴发暴败，因而更增其[怯懦]。须祥察十年流年，找出成败的年份以为趋避。

6.巨门独坐的宫垣，一般不为天府所喜。[谦和]者易发生停滞不前的苦闷，而[怯懦]者更有进退失据之感。巨门化忌，或对宫天同化忌者尤甚。除非巨门原有吉化，为天同吉化冲起，则可平稳发展，日有进益。而[怯懦]者往往于此时又安于现状，于是进步便告停止。

7.天相独坐的宫垣，为[刑忌]夹，为火铃夹，空劫夹，皆为[怯懦]本质的天府所忌，进退皆有挫折失败的危机，[谦和]者仅主受压力，仍可将压力化解于无形。除非同时见流煞冲会，又无辅佐吉曜成为助力。始主于压力中退步。

天相与禄存同度，则皆为天府极须保守的运限或流年。

8.天梁独坐的宫垣，[怯懦]的天府常易招是非，除非辅佐齐会，天梁化科，然后可以成为收获的运限或流年。[谦和]者较吉，但锋芒太露，亦易受人指责、排挤，见吉曜吉化，则名高利重。

天梁会天机化忌，太阴化忌，则无论何种本质的天府，皆为失败之运，[怯懦]者易中别人的陷阱，[谦和]者则易犹豫而失机会。

9.[廉贞七杀] 躔度的宫垣，有化禄，则为天府所喜，为得意的运限，[谦和者]更指挥如意，无往而不利。若化忌，则为凶险的运限，具[怯懦本质]者更引起官非诉讼，或纠纷横逆，须祥各宫垣星曜而定是非横逆之来源。

在流年，怯懦者往往[廉杀]为有进取机遇的年份，只需见吉化、吉曜在三方四正，即须注意把握机会。

10.天同独坐的宫垣，若化忌，则为天府发生感情波折，情绪纷扰的运限年限。[怯懦]更易从此陷入感情的罗网，形成终生内心痛苦。

若化禄，则无论何种性质的天府皆视之为佳运。本质[怯懦者]若只求逸乐，安于现状，即易因之渐告冷退。

天同往往又为天府不利婚姻的宫垣，无论流年或大运，皆宜对此留意，须视桃花诸曜的分布而定其不利程度。

11.[武曲破军]同度的宫坦，只需见吉化，即为天府所喜，[怯懦]者更视此为命运转变的机会。

最喜武曲化禄。若破军化禄则稍嫌强烈，与天府的气质不相投，反有劳累，耽心的情绪出现。本质[怯懦]者更有力不从心之感。

12.太阳独坐的运限，一般喜入庙而不喜落陷。[怯懦]的天府往往以太阳为人生第二个运限，此时即易更因之形成怯懦的本质。故必须在此运限内加强修养，以免影响后运。

[谦和]的天府则喜行入庙的太阳，所以人生便多积极。最不喜欢太阳化忌，则是非尤怨齐来，又易不利父母，更主缺乏长辈提拔，于流年，影响尚小，于大运，则必须坚忍而不丧志，然后始可奠定人生的基础。

13.兹举一天府守[事业宫]的例子以说明——

安命酉宫，无正曜，借对宫[紫微贪狼]安星。事业宫在丑，天府独坐，为落陷的太阳所夹。甲年生人，事业宫见廉贞化禄，唯陀罗则与天府同度。[紫贪]带擎羊，亦因借星安宫的关系，同时照射天府。

此种性质的天府，仅赖廉贞化禄稍减其怯懦之性，本身并不积极。

至庚午大运，事业宫为天同化忌，有铃星同度，又躔桃花诸曜于大运命宫，于是便因生意上的交际应酬，渐而沉迷酒色赌博。至甲子年，事业宫巨门独守，会太阳化忌及天同化忌，于是事业突受竞争打击，其人尚不以为意，仍耽于逸乐，且思离婚再娶(读者可检视流年及大限的夫妻宫)，于乙丑年即一败涂地。

此例与命宫[紫贪]亦有关系，可自行检视。