**天同独坐巳亥宫**
[独坐巳宫](./天同独坐巳宫.png)
[独坐亥宫](./天同独坐亥宫.png)

天同在巳亥二宫独坐，对宫必为天梁，所以基本性质与[天同天梁]相同。

天同最喜居亥宫，其次为巳宫，可以使人一生多享受。但如果没有辅、佐吉曜来会照，又不见禄，则可能是事业平凡，收入平衡却讲究享受的人。钱财不足以支持其享乐，处顺境时尚可，一见逆境，即便可能成为听天由命的人，影响一生事业。

所以天同天梁同宫者，由于享受心理没有天同独坐巳亥的人那么强，因此也就少了一点流离浪荡的色彩。

在本宫不怕见煞曜，古人说[福星独坐，见煞反为奇]，指的即是这种星系结构，因煞星反能减少天同的享乐本质，使人生强加了进取之力。最佳的星系组合是：天魁、天钺、文昌、文曲、左辅、右弼会合，略见火、铃、羊、陀、空、劫一二点煞曜，则反可主贵显。天同再化禄星，则即贵且富。从事政府职务或公用服务企业，可成为行政主管。若对宫的天梁与天刑、擎羊会照命宫，则是很好的外科、儿科医生、

但天同在亥宫却怕化忌，若会照煞、刑、空劫诸曜多至四点或以上者，古人称之为奴婢之命，服务社会的性质转化为替人作嫁，甚至成为专受人差遣。古人说[天同在亥，最畏忌星缠，男女奴婢]，就是指这种星系结构。在巳宫安命者较吉，有辅、佐吉曜化解者亦吉，但无论巳亥两宫安命者，若见煞刑凶曜在四点以上者，则有终身残疾之虞或一生多主孤克。

女命天同坐巳亥额高鼻直，体态丰盈适度，容貌美丽，所以易招异性追求，婚后仍多蜂蝶引诱，或失足终身婚姻不幸。

天同在巳亥二宫独坐，对宫为天梁，三合宫为[天机巨门]同度，以及借星安宫的[太阳太阴]同度。

要推断在此二宫垣的天同本质，须详其为[意志薄弱]，抑为[意志坚强]。

1.天同化禄，会禄，或与禄存同度，必须稍见一二点煞曜，然后始主[意志坚强]，否则可能沦为[意志薄弱]。

见昌曲、辅弼、魁钺，不能改变[意志薄弱]的性质，若桃花诸曜重重者，辅佐吉曜会合，常常反主加强[意志薄弱]的本质。女命尤然。

天同化权，则不必见煞亦主[意志坚强]，此为情绪受到管束，因而得以发挥其天份的象征。倘化权而煞刑诸曜并见，则管束刺激太甚，往往又生反效果，可能反变为[意志薄弱]。

天同不喜天马、陀罗，皆为[意志薄弱]之兆，即使天同化禄、化权，至少亦主毅力不足。

倘天同受到火铃二曜的刺激，则六亲缘份不足，女命则须检视夫妻宫，以防失足，贻误终身。

2.　所谓[意志薄弱]，亦须分性质而定，或甘居下流，或仅主毅力不足、魄力不足，须分清其本质推断。

[意志坚强]又与毅力不同。意志薄弱者往往亦可以有毅力，如堕落风尘的女子，误入歧途的男子，未必无毅力处事。

有时[意志薄弱]，亦仅主其人喜流浪天涯，则所谓意志，便仅指创兴事业的魄力。

必须如此——细致分别，然后始能作出准确的推断。

唯下面论述经行各宫度的反应时，很难——具体指出。能给出一些原则，读者可参阅星系数据而推断。

3.[武曲天府]同度，[坚强]者喜行，往往为生发之运，而[意志薄弱]者，常常易入歧路，见吉化亦难避免，尤以天同与火铃同度，或[武府]与火铃者为甚。若二者分别各安一火、一铃，尤须特别注意。

若[武曲天府]会合星曜平淡，有火铃同度，而对宫七杀会合星曜精彩者，则可考虑[离祖成家]——但有时却主受异族提拔。

4.[太阴太阳]同度的宫垣，不喜太阴失地，若失地且化忌星，则往往不利[意志薄弱]的天同，主功败垂成，或主受人引诱面生横逆。

若太阳落陷、化忌，见煞，则[意志坚强]的天同宜离乡发展，见魁钺尤确。倘若株守出生地，则多是非灾磨。

5.贪狼独坐的宫垣，无论见吉化，吉曜与否，均为天同所喜，往往主出现良好转变的运势。但若贪狼化忌，则不利[意志薄弱]的天同，主挫折，或横生争夺障碍。

见吉化，又见吉曜，为[坚强]的天同所喜，无论流年大运均主良好变化。

6.[天机巨门]躔度的宫垣，一般不利[意志薄弱]的天同。女命尤其不宜，主婚姻发生波折。男命则不宜投机取巧，行侥弄险。

若得吉化，且有辅佐诸曜同会，则[意志坚强]的天同，无论在运限或年限均主生发，但仍不免口舌是非。

倘化忌冲会(如太阳、太阴、天机、巨门之化忌互相冲会)，则[意志薄弱]者尤防受累，或主是非词讼，见煞曜者尤确。

7.[紫微天相]同度的宫垣，为[意志薄弱者]所不喜，往往六亲冰炭，或主人际关系发生不良改变。而[意志坚强者]，则不应作客观环境之变迁。

在流年，必须见吉化或吉曜，然后始主有振发之力。唯若煞曜重重，则慎防误入歧途。若更有辅佐诸曜，则未必能免歧路，有时反主性质特别的行业。

8.天梁独坐的宫垣，最不宜见天马、陀罗、火星，若[意志薄弱]的天同经行至宫垣，虽为流年，亦主浮荡不安。

天梁见吉化、吉曜会合，为[意志坚强]的天同所喜，往往为开运之兆，但浮动依然难免.

9.七杀独坐的宫垣，为[意志薄弱]的天同所不喜，即使在流年，亦不主发生吉利的变化。在大运更防灾病，或突生空幻之想，人生变为消极。

[意志坚强]者则喜吉化、吉会，于流年可发生良好转变。唯不宜多超乎现实之空想，否则因追求理想而生挫折困顿。

见煞忌重重，[意志薄弱]的天同，不宜经行子宫的七杀，有时亦主意外。

10.廉贞独坐的宫垣，化忌者，绝不宜[意志薄弱]的天同经行，主发生感情困挠，女命尤须防发生畸恋，或为有妇之夫追求。

若廉贞化禄，或会贪狼化禄，则无论何种性质的天同皆宜经行，更见吉曜会合，为财喜迭迭之运。

廉贞为敏感之星，故天同经行廉贞的宫垣，必发生异常敏感之反应，上述者仅属一般原则，于实际推算时，须详细推算以定其性质。

11.破军独坐的宫垣，为[意志薄弱]的天同所不喜，往往发生重大的变幻。[意志坚强]者则因能抗御变化，虽经波折而仍不失落。

若破军化禄，为运限贪狼化禄冲会，则为天同最喜经行的运限，即使[意志薄弱]者亦主财源顺遂。

于流年，[意志薄弱]的天同经行此宫垣时，必须多检视以后数年运程，然后始决定行止，否则往往吉处藏凶，祸福倚伏。

12.现在且举一天同坐[福德宫]的例子以为说明——

安命卯宫，无正曜，借对宫[天机巨门]安星，庚生人，福德宫天同化忌，又为擎羊照射，故主内心烦乱，属[意志薄弱]的天同。

行至戊寅大运，福德宫为破军，会贪狼化禄，流陀同度，又与火星同度。三方四正见昌曲会合，但亦同时见阴煞、劫煞，于是受人引诱，流落江湖，离家出走。

此造若为女命，常易因之堕落风尘，为男命亦多浮浪无依。幸命宫及福德宫不见天马，故将来或尚可得转变之机，戊子大运尤宜留意，可谓吉凶一线。