**天同巨门坐丑未宫**
[坐丑宫](./天同巨门坐丑宫.png)
[坐未宫](./天同巨门坐未宫.png)

天同巨门在丑未二宫同度。巨门为是非口舌之星，故天同与之同度，其优点便不能发挥，只宜从事以口才为主的工作，女命则可教授化装、发型、插花、烹饪，即以口舌传授一种享受的学问。若从事行业性质不同，则一生易招口舌是非。

天同巨门必须会昌曲或魁钺，亦或辅弼在命宫左右相夹同时魁钺会照，则可富可贵。宜任公职教职，或在大企业、服务性行业工作。亦可从事广告、传播等业。唯少年不免坎坷，人生亦不免比较辛劳，须勤奋然后始获致成就。

天同巨门坐命，有一个特殊的格局，即丁年生人同宫地劫，因丁年生人擎羊在未即有擎羊与地劫同宫或会照。由于财帛宫无正耀，须借入其对宫的太阳天梁，所以整个星系结构，便变成是天同巨门、太阳天梁、天机、擎羊、地劫的会合，加强了是非口舌的色彩，但同时亦加强了为公众服务的性质，因此甚宜在服务性行业、社会工作、教育界、传播界任事，可成为领导人物。若命宫有桃花或文曜，则可从事音乐表演，或在文化界成名。

此外还有有一个大格。于未宫安命，无正曜，借丑宫的天同巨门为用，称为[明珠出海格](若丑宫无正曜借未宫的天同巨门者不入此格)。古人认为[明珠出海，财官双美]。此宫星曜得日月会照，又有天梁影响巨门的性质，将是非口舌争讼转化为对学术的深刻探讨，将此星性质妥为利用，可名誉彰显，为人赞颂。(探讨学术问题其实亦是口舌与争讼，古人称之为自讼，因要深入研究一门学问时，必须将今日之我与昨日之我互相交诤，然后学问才有进步)。倘[明珠出海格]更见辅弼夹丑宫或未宫，遇昌曲、魁钺格局更佳，乙丁辛癸年生人尤佳，事业局面甚大。

天同化禄增加享受，巨门化禄增加收入。若天同化权则必天机化科及巨门化忌，虽婚姻状态改善，男主得贤美之妻，女主得才干之夫，但自身则多口舌是非。巨门化权增加说服力，且是非口舌性质为之消灭。若属于[明珠出海格]而巨门化权，则为优秀司仪或法律人材，甚宜对公众发表意见。天同化忌增加人的辛劳。



[天同巨门]坐丑未二宮，三合宮天机独坐。及借星安宮的[太阳天梁]。

要推断[天同巨门]的本质，必须注意的是此星系的[感情色彩]，是明亮抑或阴暗，因为巨门为暗曜，天同为情绪之星，二曜同宮，即成情绪或感情上的阴暗面，证实其本质，便须注意其阴暗的程度。

1.明亮
    （1）借卯宮的[太阳天梁]入酉宮，会丑宮的[同巨]，由于对宮太阳的光辉，因此[同巨]的阴暗便因而減少，阴暗较小

    （2）若于未宮安命，无正曜，借丑宮[同巨]安星，得卯宫的[太阳天梁]，亥宮的太阴会照。。卯宮的太阳为[日照雷门]，亥宮的太阴为[月朗天门]，因此都能解[同臣]的阴暗，甚至可使之变为明朗。古人称此为[明珠出海格]，即是这保缘故。(在初级讲义中已提过这个格局，并且说，丑宮安命借未宮[同巨]者，不入[明珠出海格]，当时未说明其故，现在讲者大概已可知道原因。)

    （3）但若天同化禄、化权、则可减少[同巨]的阴暗。尤其巨门吉化，必经波折而后白手兴家，比较上下不有巨门吉化之佳。

2.阴暗
    （1）若未宮的[天同巨门]，借西宮的[太阳天梁]会照，由于酉宫的太阳已属日落西山，光热不足，解暗的力量便不如卯宮的[阳梁]，阴暗较大

    （2）就[同巨]本身而言，天同化忌、巨门化忌，都是感情阴暗面的增加，是为[同巨]中较下的格局。

    （3）至于三合宮度中的天机，亦不宜化忌，化忌则影响阴暗面增加，此时便使[同巨]发展成为内心原意，以致计划失误，此亦为阴暗面的表现。

3.明朗的[同巨]，比较上不畏煞曜，阴暗的[同巨]，则畏煞曜同时来跨。对于文昌文曲文曲亦然，阴暗的[同巨]倘如更见文曲化忌、文曲化忌，则感情困扰更大，有不足为外人道的人际关系，尤其是男女感情的困扰，可能成为内心痛苦。

所以[同巨]，格局的高低，可以说，应以太阳的旺陷而定。其次则视[同巨]的四化。

4.在第一组星系中(即紫微在子午的基本盘)，丑未二宮的[天同巨门]小比较上属于弱格，即先天上已不如其他星系，可以成为上格(借星安宫的[明珠出海格]自属例外)，虽见吉化，或太阳在卯宮照会，人生亦必有遗憾。所以这个格局，对煞忌刑曜特别敏感。

最不喜与擎羊同度，会照亦不吉，若更过文曲化忌、文昌化忌、阴煞、天虚、劫煞等同度，则易受人阴损压制。

在此情形之下，巨门虽化禄亦主精神空虚、天同虽化禄变主吋时有命不如之感(例如明明可以造成的生意，忽然给人从旁插手压去)。

四煞、化忌、天刑等曜，当然便函会给[同巨]带来诸般困挠。必须见化禄、权、科于[三方四正]来会，且不见煞忌刑耗诸曜，然后才能成为较佳的结构。

5.结构明朗，或阴暗面小的[天同巨门]，喜行三吉化并见的运限或流年。例如[武曲天相]，可构成廉贞化禄、天同化权、天机化科的组合，破军独坐，可化权星与武曲化科拱照。凡此种见吉化的星系，皆为[同巨]守命的人所喜。若不见煞忌同时来会，则可许为佳运。唯佳运一过，则仍防阴暗随来。

唯上述的星系，仍不用及经行[太阳天梁]在卯宫化禄、化权或化科，若不见煞，则巨门之阴气全消，以成为佳运。故[同臣]最喜走[阳梁]的运限。

6.阴暗面重的[天同巨门]，即使经行上述宮坦，碰到吉化的星系，际遇必无全美，或精神空虛，或精神生活尚算弃实，但物质生活则感困乏。若再见煞曜与吉化同路，更易感到压力，或多内心痛苦。

7.若阴暗面重的[天同巨门]，经行煞忌并集的运限，则甚至有受人威协的可能。若更行化忌的[太阳天梁]，见天刑、擎羊、则为吸毒、服毒的星系结构。

8.较明朗的[天同巨门]，经行煞忌并集的宫限，虽不主受人威胁，亦主情绪不平衡、感情受到创伤。

9.凡[天同巨门]，皆不喜行文昌化忌、或文曲化忌的宮度。无论为大限或流年，皆为破财损失，受人拖累、或遭疾病、或见孝服临身的徵兆。

亦不喜行[太阳天梁]化为忌星的宮度，产生是非口舌；见刑曜则有冤狱，轻易为人诽谤，或被人将责任推卸于自己身上，亦主感情上阴暗面的出现，成为苦恋、畸恋或单恋，以致内心痛苦。

10.现在举一个[天同巨门]在父母宮的例子，用以说明此星系的性质一－
    丙年生人，父母宮[天同巨门]，在未宮天同化禄，会对宮文昌文曲，文昌化为科星。

    这组星系虽见吉化，唯卯宮无正曜，借入酉宮的[太阳天梁]安星，酉宮的太阳光度不足，因此父母宮的[同巨]虽见吉化，便仍然有阴暗面。

    命宮经行至丁酉大限时，[太阳天梁]守命，借会[同巨]，而巨门化忌，为是非刑忌之兆。大限父母宮七杀在戌宮独坐，为原局的[廉贞天府]照射，而廉贞化忌，又有原局的陀罗照会。因此，便主兴[父母]，有感情上的冲突。

    命盘的父母宮，常用来推断自己跟上司的人际关系，丁酉大限父母宮发生的情况，便亦宜用来推断上司而非父母。

    于丁未年，命宮[天同巨门]，巨门再化一忌，流年父母宮[武曲天相]，为巨门双化忌及天梁所夹，形成况严重的[刑忌夹印]，又会廉贞化忌，结果必然会因[心病]而至上司不和，心理饱受威胁，加上双擎羊入守流年宮，终致与人际关系凶终隙未。

    如果原来父母宮的[天同巨门]更阴暗(不见吉化)，情形不堪设想，可能被上司陷害。但如果原局父母宮不是会照落的太阳，而是会照卯宮的太阳，情形就会好得多，虽行同样性质的大限流年父母宫，所受的压力亦会较小。