**贪狼独坐子午宫**
[独坐子宫](./贪狼独坐子宫.png)
[独坐午宫](./贪狼独坐午宫.png)

贪狼子午二宫独坐，对宫为紫微。由于午宫紫微入庙，所以对子宫贪狼的良好影响便较大。而子宫紫微落于闲地，因此对午宫贪狼的良好影响便较小。

紫微对贪狼的影响主要是减少其浮荡的性格，使贪狼坐命的人能倾心于文艺或宗教哲理。但这种影响亦并不完全见得好，因为当贪狼受紫微钳制之后，亦同时失去他那种擅长交际的能力，因此虽然志趣较为高尚，但是人生却可能较多波折。

坐子宫的贪狼，既然受紫微的影响力较大，因此反而喜会火星或铃星，以[铃贪格]较佳，而[火贪格]较次，只要不再会其他煞曜，则一生中必有一次暴发的机会，会禄星更佳。若会空劫、羊陀，则宜以专门技艺谋生，同时可能纸醉金迷，沉迷于酒色财气之中，而自鸣风雅。

坐午宫的贪狼，受紫微的影响力小，若三方四正无煞星恶曜，可掌财政大权，具雄才伟略，称为[木火通明格]，会禄存或化禄更佳，若有煞曜是为破格，只宜经商。亦喜火星、铃星同度，[火贪格]为上，而[铃贪格]次之。亦主一生必有突发的机遇。但[木火通明格]则不必见火铃二曜。

若不入[火贪]、[铃贪]或[木火通明]诸格时，虽遇禄曜，亦不宜经商，可任职于消费性质行业，或从事文化文艺。倘见桃花诸曜，尤宜从事演艺、化妆、发型、衣饰等行业。

贪狼不必会吉曜，在子宫亦不嫌化忌，可以将桃花的性质转化成为文艺方面的才能，在午宫化忌，则主为人偏向于修饰及装饰方面的才艺。

贪狼化权需不遇煞曜，若逢四煞，反主应酬破财。贪狼化禄需同时见火星或铃星，否则虽主进财，但数量不大，却同时易惹桃花。

申子辰生人，在子宫安命;寅午戌生人，在午宫安命谓之[贪狼入旺乡]，主人贪小利，且易受感情困扰。盖贪狼入旺乡，物欲情欲均深，若煞忌并临，则其人人品不足为道。



贪狼独坐子午，对宮为紫微独坐。三合宫为破军独坐、七杀独坐。

要评断此贪狼的本质，须分别它的[欲望强弱]。当欲望强烈时，又须分别为对[物欲]的强烈，抑或是对[情欲]的强烈。

1.欲望强
    （1）贪狼坐旺宮，如申子辰年生人，贪狼在子；寅午戌年生人，贪狼在午。

    （2）贪狼化权，增加欲望，偏向于物欲。
    
    （3）贪狼化禄，见辅曜增加物欲见蜚廉、力士、将星、长生、帝旺等杂曜，亦增加物欲。见佐曜，增加情欲([禄马交驰]在这时亦主情欲)；见桃花诸曜，亦主增加情欲。

    （4）[百宫朝拱]的紫微可以增加贪狼的欲望；

    （5）在三合宮的七杀，见化权化禄化科会合，则主加强贪婪欲望。

    （6）『泛水桃花』的贪狼，是情欲强的结构。此时再不宜见情欲的星(如昌曲、桃花)：来会；亦不宜更行桃花重重的运限流年。

    （7）『木火通明』的贪狼，是物欲强的结构。再见物欲之星，则可能财禄事业亨通，而其人却慼精神空虚。

2.欲望弱
    （1）贪狼坐旺宮，申子辰年生人，贪狼在午；寅午戌年生人，贪狼在子。

    （2）贪狼化忌，減低欲望，更见铃星、陀罗，及杂曜中的空曜；天哭、天虚、孤辰、寡宿、阴煞、华病历、大耗、息神、月煞、贯索等杂曜时，欲望更低，甚至可以变成畏惧竞争，一碰到阻力便退缩。

    （3）[在野孤君]的紫微，则可减低贪狼的欲望。

    （4）在三合宮的七杀，或者见煞忌刑耗来会者，则主减低贪狼的欲望。

3.人生不宜欲望过高，亦不宜欲望过低。所以当贪狼守子、午宮时，必须注意，喜得贪狼的性质中各，但仍须注意，是什么性质的[中和]。

例如欲望低的贪狼，与[百宫朝拱]的紫微相对，可以视为基本上中和，但假如擎羊与贪狼同度，更会桃花诸曜，则此种[中和]，可能仅表现为情欲深而物欲弱，所以一生自寻烦恼，为情所困，事业上则一事无成。

4.心志插弱的贪狼未必便一定不吉，倘若不沉溺于不良嗜好，逢奋发图强的大运，仍然有所为。所以喜行[武曲天相]而[财荫夹印]；[太阳天梁]而化科；见禄权的七杀；见禄权的破军；见吉化的[廉贞天府]等运限流通年。主其人可以藉良好的际遇，将人生观变得积极，因而变得有为。

5.物欲过份深的贪狼，虽然人生观积极，但却可能发展成为不择手段的人，或沉迷于投机赌博。因此，便不喜再行加深物欲色彩的运限，如[天同巨门]而巨门化禄；[太阳天梁]而太阳化权；天机化禄(不喜此天机有太阴化忌冲会)；否則人生虽积极，但际遇却未必如意，而且容易导致精神生活空虚。

6.总之，欲望贵科适度，过弱更逢弱限，则主孤贫或残疾；过强更逢强限，可能沉迷于不良嗜好，致误终身。

7.谈论[紫微斗数]，论述星系的性质，以及星系组合交涉的宜忌，均以命宫为主，这是因为命宮最能体现星系性质的缘故。

8.其实将这基本性质推广，即可普遍推断十二宮的性质。由本篇起，笔者试图对[推广十二宫]，作一解说，以引导学者，仅能举一反三，不致误会所述本质公能用于命宫。

例如兄弟宮中，贪狼过份欲望深，便主易交酒肉朋友，朋友众多但却无一知已，且易发生争权夺利之事；若贪狼本性心志过份冷退卑弱，则主兄弟、朋友缘份皆浅，事业上亦人缘不足。再详经行十二宫时，每大运流年的兄弟宫星系，即知是否会遇到不虞的竞争，或因性质调和而有人际关系上的改善。

又如夫妻宮中，守坦的贪狼的物欲过深，则配偶必重物欲，若情欲过深，则爱情姻缘皆呈反覆。倘如守坦的贪狼过人份冷退，则主配偶的际遇不佳，或者因客观环境、生理疾病等因素，影响婚姻生活不和谐。

又如疾厄宮中，守垣的贪狼的欲望过来，则易患[实性]的疾病，即器官有实际性病变的病，如肝炎、子宮炎、肠胃发炎等。如果守坦的贪狼冷退，则所患者为[虚性]的疾病，如肝分泌失调，如子宮冷症、肠胃虚寒、神经性痛症(如经痛、白带)。

以上所举仅属一般原则，但只要掌握了诸星系的本质，则于推断运限之吋，便能由本质所生的变化、经宫度星列的影响，推知可能发生一些什么事端。只须参开有关星系的基本资料，加以灵活运用，再加上一些经验，其推断便能准确。

9.这里且举一个夫妻宮的例。
    女命，夫妻宮贪狼在午，擎羊同度，贪狼又化为星，这是情欲深而物欲浅的结构。

    行至壬戌大限，夫妻宮[武曲天相]，武曲化忌，主丈夫际遇不佳。自己的福德宫紫微独守，对宮为情欲深的贪狼，紫微又兴大运擎羊同度，加上亦会上武曲化忌。倘在子午二宮有桃花诸曜，如天姚、沐浴、咸池、大耗等，则可能会因婚姻生活不如意，导致自己红杏出墙。

    若行至丁本酉流年，夫妻宮为[天同巨门]，巨门化忌，流年擎羊同度，主感情上有阴暗而出现，因此便亦成为婚姻发生氏发生危险的流年，须小心防范避免。

    注意这个判断，完全基于夫妻宮贪狼的本质，若不是这种星曜性质，则难行同样的大运及流年，亦不出现感情发生变化，移情别变的事。由此可知[中州派]的推断，必以认识十二宮垣中曜的本质，为推断的要基础。笔者在此再三提及，是为了恐怕学者根深蒂固，误信坊本单凭[三方四正]来推断。