一、命干自化同参

生年四化同质性太高。如：壬年武曲化忌，入六亲宫不利六亲（同座禄存更宜二姓延生）；入命宫三方不利生涯财官………总之，壬年生人三方四正不被武忌重伤者几稀！但果真壬年生人，个个都其孤无比？当然不见然。

宫干自化

相同的，问财帛，不能只看生年四化对财帛的影响，财帛宫宫干自化，亦为绝对需要之验正过程。其馀各宫同。

其他诸如官禄宫官干自化，对其他十一宫影响、父父母宫官干自化对其他十一宫影响…….，凡此总总，共144道验证手续。


三、四化性质

四化虽然是四颗中天星，但因托十五颗星（十一主星+昌曲左右）化生，所以虽然同为化权，但母星不同，解释亦会有异。

如：太阳化权，与太阴化权，太阳原本主权贵，化权大吉，事业可峥嵘；而太阴主富，化权虽亦有晋升、当主管的效用，但母星不具权性，化权作用当然就小了，而太阴亦有文曜性质，化权则才华被肯定得而发挥。

只要对十五颗星的旺陷性质掌握熟练，对其四化效果，亦可推一反三，故应多加琢磨，而非死记！


1. 化权：凡座权之人，都有领导别人的企图。权星化权掌能实权，文曜化权才学得以发挥。
2. 化禄：化禄总比别人有更好的运气，或终能化解不顺。

但化禄也有使性质加重的意涵，如：廉、贪再化禄，桃花加重、天同更懒。

财星化禄滚滚而来。

煞星化禄解其狂傲，补其能量。

文星化禄增加福泽。
3.化科：化科主声名蜚扬。不然也有好名声，受人欢迎。

除紫、武外，化科皆为文曜，文曜化科当然功名显荣。
4. 化忌：使星曜原有的厄质加深。

如：武曲主孤，逢之六亲缘薄，乃至过姓。天机容易精神耗弱…..。此亦对主星性质熟加掌握即可。
●不畏忌之星为：天同，尤喜四化全会。

巨门独坐，对宫天同，文昌化忌来会，亦为反格。

廉破同座，廉贞化忌，亦为反格。

贪狼化忌，必逢破军化禄，故灾难有解。

● 以上不能说毫无波难。凡反正之格局，总是辛劳不

免，并持有原先部份徵候，且发後若不能自持，亦


四、 四化效用

一般人惯以化权看晋升、化禄看求财、化科看科考、化忌看凶厄，不一定那麽公式化。


1. 以晋升而言，化权掌权有利晋升，但掌到实权不见得会晋升；反而化禄增加福泽；化科主声名提高，反更有利升官封爵。

2.以科考言，化科声名远扬固有利金榜（且化科之星多为文曜）；

但文星化禄运气好，化权才能受肯定；皆有利科考。所以机同阴梁如化逢权禄，考运也不差。又如：命座昌曲，逢禄，如参加科考，谁曰不吉？

武星虽不化科，但如逢权禄，有开创格局和契机，透过考试达成亦无不可！

3.求财言，财星化禄固为大利，但财星若化科权，有利投资、理财、经营孰曰无财？


总之，四化为斗数用神，千变万化，勿太过拘泥公式法条，而应参照母星、同宫星曜、个人企求等，加以判断，会过於武断。


五、 四化旺陷

虽然四化於十二宫各有旺陷，但以母星之旺陷来判断四化的旺陷，应较合理。

如：太阴旺化禄，则财运亨通。太阴陷（於未）化禄，则只不无小补或有点小财运，但难成大财，虽然化禄於未乃旺，但因母星於未落陷，故不以大吉论。


三奇与六吉
一、发生机率

依「机率论」来说，逢到机率越高，自然效果会越差（因为拥有的人越多就不稀奇），科禄权三奇之人，并非属罕见，而六吉全会者，却属稀少。

三奇之所以常见，一部份是因为天干四化，有星系性，如甲年是：

廉破武，而杀破狼或廉武紫又是三大星系之一，故逢之不难。另一个原因是，要三颗全会的机率自然高於六颗全会。

故除生年四化外，还要命宫四化同参合成六颗，在机率上才能与六吉较为相当，否则必会高估生年四化之效力。


二、 各所司职

诸星铺陈命盘的架构、血干，四化点其精、气、神，亦即画龙点睛。「体」、「用」之间，相互依存，应多体会。

如：昌曲主人聪明或喜欢读书或有书卷气质（体），但科考还是化科较有效力（用），如昌曲化科搭配得宜，则人才能真有实学又有科考及第，缺一总是不全。

实例：某君命宫七吉逢其六，但无三奇，为人真才实学受人敬重，在公司稳定发展，虽凭实力步步上升，但总无特别显着的晋升或拔擢，此乃体（七吉）全，但用（三奇）不全。

实例：某君命逢三奇，却无六吉，才学普通却履履晋升，在公司除长官对其偏爱外，同侪皆非常不削。此乃用（三奇）全，体（七吉）不全。所以七吉主「体」（本质、架构）的部份，四化主「用」（展现、外显）的部份。

如：紫微座命之人，有领导欲，虽常想影响别人，但不见得能掌到实权；而化权则主人能得到实权，却不见得有领导欲。

同样，流年逢紫微，不见得一定升官或创业，有时只主其人该年创业或晋升欲求很强，能否晋升顺利应端视是否化吉或三奇而定。

一般而言，四化为星曜特别徵候，所以性质较为活泼、深刻，故较诸星有更明显的效应。

如：逢昌曲科考及第机会不如逢科；禄存不及化禄来的有救急性；逢紫微不如逢化权来得能掌实权；而化忌之凶恶，有时更能置人於死地。又如：武府禄存同座虽有财富，但若化禄来点，则更为活财活用。

一般人喜逢三奇，如逢科、禄、权则往往扩大其威力效应，以致过分乐观，这样会凭空飞来横福，破坏吉凶判断的平衡性。所以四化运用应注意：


一、 三奇的效用要视母星的性质、旺陷再来判断三奇後的效果是很大还是不无小补而已。
二、星的性质有多样性，四化也一样，所以应该吉凶两面论断，如：权星化权除了有权力显现外，应防权势过重目中无人，反而破败（一说：双权为忌），又如财星化科应防钱财过分露白等。
三、化忌一般不喜，但三奇三颗，化忌一颗，往往也会乐观解释，所以应注意化忌的效力是否可敌过三奇？，「平衡论」一节）。最後，还要注意化忌引起的反正效果，有时化忌有否极泰来、柳暗花明的效果。
四、 七吉（体）不足的人，应多培养实学、人际关系，弥补本质之不足。三奇不足的人应多争取表现、晋升机会，弥补先天展现不足的缺憾。