**太阳独坐辰戌宫**
[独坐戌宫](./太阳独坐戌宫.png)
[独坐辰宫](./太阳独坐辰宫.png)

太阳在辰戌宫安命，对宫太阴，二者皆入旺宫，为典型的[日月并明]格局，但如在戌宫，则太阴太阳皆在陷宫，却是典型的[日月反背]格。

[日月并明]一般主少年得志，为人正直，而且处事练达机敏。若会辅佐诸曜及化禄、化权、化科，更主贵显。但若吉星及煞曜并照，则宜从事法律，或担当监察职务，亦可从事传播工作，若文星同时入命宫，则宜从事文教、文化工作。

[日月反背]古人认为与父母无缘。但现代社会为小家庭制度，而且离乡背井已不算什么一回事，所以[父母无缘]所表现的具体事实，并不如古代那么严重。在事业方面，则主名声难以显达，但当会照吉曜之时，特别是太阳化禄，则主可成巨富，唯必须经一番艰辛的挣扎。而[父母无缘]的性质亦表现为必须白手兴家，难得父荫。适宜从事职业与在辰宫者相同。

太阳在辰、戌宫化禄，均为财帛进益。若化权星，在辰宫者主权力增加，在戌宫者主人主观增加，虽有权力，若见煞曜反招是非，宜注意自我修养。

太阳在辰、戌宫化科，名声均显，但在戌宫者不宜求名，名愈高是非愈大。

若太阳化忌，在辰宫者宜注意与男性尊亲包括上司、老板的关系。在戌宫化忌，除了人际关系外，并防眼目有病。若更会擎羊、天刑，主官非。

女命[日月并明]者，古人认为可早配贤夫，这是因为古代妇女无事业可言。若在现代则亦主自身可以发展事业。但若逢[日月反背]则宜迟婚。若命宫更有火铃同度，早婚有失足之虞，且辛劳少人缘。




太阳独坐辰戌，对宫为太阴。三合宫为巨门独坐，及[天同天梁]。

要推断此宮太阳的特性，须注意其有无[受拖累剥削]。因为此宫位的太阳，既需照料巨门，解其暗蔽；又需照顾天梁，解其孤忌；后需与太阴对照，以光华照射太阴。此虽为太阳在十二宫的一般情况，惟辰戌二宮太阳与太阴正对，所以此本质尤为吃紧。

1.太阳入庙，则光华灿烂，比落陷者为佳。更见化禄、权、科，则不怕太阴、巨门、天梁的剥削拖累。若见煞忌，则虽入庙亦不为佳。倘[百宫朝拱]，则可以減轻压力。

太阴入庙，则不拖累太阳。更见化禄、权、科，自主不生剥削。若太阴落陷无辉，则要累太阳之照顾，太阴更化为忌星，或见煞曜重重，则对太阳拖累。

巨门有禄、权、科，不见煞，则不需太阳的光度解暗，故不拖累太阳。若煞忌同躔，则太阳受拖累剥削。

[天同天梁]有辅弼、昌曲同度，浪漫色彩与原则纪律调和，则不需太阳解其孤忌：若属原则纪律性质，且有煞刑诸曜，则需太阳解其孤忌，故受拖累。

以上是太阳的[三方四正]星系组合，来判断太阳的现实环境。若太阳不受拖累剥削，则[人生际遇自然顺遂]，否则便[易见六亲冰炭，而且际遇多坎坷]。

2.天机独坐的宮垣，因与巨门相对，有动荡的意味，所以只利不受拖累的太阳。若太阳负担已重，再行此宮度，則虽吉人会吉亦慼劳累。特别是原局太阳化科吋，荣誉感重，则劳累更甚。若见煞曜同躔，更须防计划出错，或要负担能力所不胜的任务。

3.[紫微破军]宮度，太阳经行之吋，无论有无拖累，均不宜与人合作经营，否则易生波折。不受拖累的太阳，喜见[紫破]与昌曲或辅弼同度，则为开创事业的流年或大限。若受拖累者，见同样的星曜结构，不过稍减辛劳而已。

倘[紫破]会武曲化忌、贪狼化忌，则受拖累的太阳，凡有举措皆易演变为力不从心．故凡事须仔细考虑，不可为表面现象所惑。若不受拖累者，则主负担额外责任，应付额外开销而已。

4.天府独坐的宮垣，得禄者，太阳皆宜经行；空露者，太阳皆不宜经行。若无拖累的太阳经行空露的天府，须注意肠胃疾病，易因之转为重症。有拖累的太阳，除须注意健康外，并需注意钱财方面计划，以防寅吃卯粮，入不敷支。

受拖累的太阳经行天府禄存同度的宫垣，若原局太阳化忌者，稍见煞曜即易引起纷争或官非，以致破财损失。

5.太阴独守的宮垣，是否利于太阳经行，须视其有无辅佐吉曜同度而定，若有，且于[三方四正]见[对星]者，再见吉化，即为财禄如心之年。若仅见[单星]，则力量不足，受拖累的太阳经行，未易获福。

若太阴落陷，又见煞忌，为有拖累的太阳所最不喜。有时且为大倾败的流年，倾败程度须详太阳受累程度而定。无拖累者经行，亦多内心不安，或受累破财。

6.[廉贞贪狼]同度的宫垣，须见武曲化禄、廉贞化禄，然后始主聚财。若贪狼化禄，则受拖累的太阳反多浪费开支。无拖累的太阳亦多无谓应酬。

若[廉贪]与陀罗同度，受拖累的太阳必因强出头而受损失。无拖累者则受工作压力，觉得时间不够用。但若贪狼化忌，则主变肘后，事机失于一旦。

[廉贪]化权不如化禄，化权则主劳累。

7.巨门独坐的宫垣，其性质已详前述。[石中隐玉]的格局，为太阳坐命者所最喜，主受人支持、提拔。本质受拖累与否，仅影响其获吉的程度。

如为疑忌性重的巨门，不受拖累的太阳经行尚无妨，受拖累者，是年必多无端而来的是非。若煞忌刑耗诸恶曜毕集，则防服毒，或中毒。恶曜轻者则防人阴损诽谤。

8.天相独坐的运限，只宜不受累的太阳经行，若受拖累的太阳行至此宫度，虽吉化会吉，亦不过为人作嫁。更见煞星恶曜，则绝不宜弃旧更新，否则必生破败。

[刑忌夹印]的天相，不宜原局化忌的太阳经行，稍见流煞，都为招惹官非、或遭人陷害的运限及流年。

9.[天同天梁]宮度，带浪漫色彩者，宜不受累的太阳经行，则为白手兴家的运势，且宜凭服务业，传播业兴家。受累者则易惹桃花劫。

若[同梁]带原则纪律性者，不受累的太阳经行亦主劳累。受累者更防计划出错，增添麻烦。

10.[武曲七杀]同躧的宫度，带決断性者，利不受累的太阳，为开运的年限。受累的太阳，则不利六亲，且必须离祖成家，或父业散尽而后自立。

倘[武曲七杀]本质短虑，无拖累的太阳经行亦主动摇，须转变环境、或改变投身的行业，然后始获安定。受累的太阳则东奔西跑，一事无成，内心苦闷。倘武曲化忌，更主时时失业。

11.现在且举一例，说明太阳在[子女宮]的情况。一一

    命宮[紫微破军]，子女宮太阳在戌。丁年生人，巨门化忌会太阳，主此太阳受累。

    至庚戌大限，太阳守命，化禄。子女宫天相，流陀同度；原局则有擎羊同度。再加上对宮[紫破]带火星照射，故在此运限内主受子女拖累。

    子女宫用以推断与下属的人际关系。于辛酉年，子女宫化忌的巨门于流年化为禄星。是年其人于年初提拔一位下属，至年中，却反遭此下属向董事局告状，以致调任间职。

