**廉贞七杀坐丑未宫**
[坐丑宫](./廉贞七杀坐丑宫.png)
[坐未宫](./廉贞七杀坐未宫.png)

廉杀丑未，会紫贪，武破，虽星曜强烈，但受对宫天府影响，主其人虽勇于开创，然而却仍小心谨慎，尤其擅长理财，不致因一时意气风发而误事，唯贪溺于享乐不免。若会煞曜，亦不能克享祖业或父业，甚至不喜继承父亲所从事的行业。由于多变的缘故，所以人生也就难免经历艰辛。

廉贞七杀喜变动的性质，使人适宜于从事行政职位;由于受廉贞的桃花性质的影响，亦使人对文艺有爱好，尤其喜欢诗词音乐，所以若见昌曲加会，则亦可从事文艺工作。倘见煞忌并集，则难免多不良嗜好，文艺的色彩化为风花雪月，易沉迷酒色。不过仍有节制，不致因酒色而破败。

由于星曜结构富有改变性，虽擅长理财，亦只宜与人合伙经商，且不宜居领导地位，否则事业发展不顺。有一二煞曜会合，宜从从事理工或工艺。

本宫安命有昌曲，见禄，无煞忌诸曜为[雄宿乾元格]，主历经艰辛而得富贵。若煞轻者，亦可储蓄勤俭致富。

廉贞七杀坐命主呼吸器官弱，若见红鸾天喜同宫及对照，则易患哮喘。若化忌且见陀罗同度，多脓血之灾;化忌更见四煞并照，而无化禄或禄存及昌曲解救，一生体弱或甚至夭折。同时廉贞化忌见四煞并照，古人有[路上埋尸]之说，于丙干大限或流年宜特别小心，不宜远行。四煞并照且逢刑忌者，主血疾，如白血球过多及先天贫血者。

女命廉贞七杀必貌美，且不易受人引诱，夫妻宫必为天相，不见煞忌主婚姻幸福，且宜夫唱妇随，共同发展事业，但容易因无满意对象而迟婚。尤以丈夫年长八岁以上为宜。


[廉贞七杀]于丑未宫同度，对宫为天府，三合宫会[紫微贪狼]，及[武曲破军]，星曜组合的性质复杂。

要推断[廉杀]在此二宫垣的本质，须分别其为[奋发]，抑或[刚戾]。

1.[雄宿乾元格]的[廉杀]——即在未宫，见诸吉，特别是文昌、文曲，且同会禄存、化禄，而无四煞空劫会照，可以作为[奋发]的代表，一般均主历尽艰辛而成大业。

唯带刚戾性质的[廉杀]则不同。所谓刚戾，是指星曜的性质而不是指本人的气质，因此多表现为六亲冰炭，自身有灾病，人生多波折，或多奔波劳碌。须详十二宫星曜而定其性质。

[廉杀]最喜见禄、化禄，有禄而吉凶星曜并见，亦主[奋发]，这是基本条件。

若[廉杀]无禄，即使见辅佐诸曜，亦主[奋发]而不足，为有缺陷的命造。

若[廉杀]无禄，又在三方四正会合煞忌刑曜，则为[刚戾]之性，其刚戾程度视煞忌多寡而定。

2.[廉杀]最不喜会武曲化忌，主增加其[刚戾]之性。贪狼化忌则无妨，仍可不失为[奋发]，仅增加人生波折的频度，而幅度则不增加。破军化权，亦为[奋发]的型格。

禄存不宜与[武破]同度，宜与[紫贪]同度。前者纵使具[奋发]的本质，亦必多情绪上的困挠，以致影响事业。

3.对宫的天府，对[廉杀]本质有很大影响。若为[空库]、[露库]，则影响[廉杀]变为刚戾;若天府化科，而夹天府的太阳太阴不落陷，则影响[廉杀]为奋发。

4.天同独坐的宫垣，奋发型的[廉杀]最宜经行，为发家的运限。若原局[廉杀]有桃花诸曜同度，则此宫垣易惹感情困挠。

带刚戾本质的[廉杀]，经行至天同独坐的宫垣，得吉星祥曜会合，亦为发家的运限。但若见煞忌刑耗，则易因贿而灾病而生挫折，或主婚姻反复。须详实际星曜组合而定

天同化忌，刚戾的[廉杀]易起官非词讼。见刑耗尤劣。

5.[武曲破军]同度的宫垣，本质奋发的[廉杀]往往为一生至佳之运，即使流年经行至此宫度，亦主有机会可以创业。

但原局[廉杀]有桃花诸曜同度者，至[武破]宫垣，易发生感情变化一-表面现象似经行至天同独坐的宫垣，但当事人自己知道，内心的感受完全不同。行天同运限时，有爱情的意味;行[武破]运限，则纯粹出于肉欲。

刚戾本质的[廉杀]，往往于[武破]运限得人提拔。——古代亦视之为立功于边疆的运限，所以虽获吉，亦难负奔波劳碌。

倘[武破]与煞忌诸曜同会，刚戾本质的[廉杀]必主发生争财之事。于廉贞化忌及武曲化忌冲照的年份，争财且带感情破裂的色彩。煞曜重，又见天刑、阴煞同度，原局疾厄宫不佳者，则防意外。

6.太阳独坐的宫垣，刚戾的[廉杀]往往为六亲发生事端的年份，其甚者，且主生离死别。奋发的[廉杀]则主声誉日隆，或主事业扩张。

若太阳与忌星同躔，则为[廉杀]的恶限。无论何种本质的[廉杀]均不吉。须详视十二宫以定其不利的性质，尤须详视疾厄宫。

7.天府独坐的宫垣，刚戾则不利，奋发则吉昌，刚戾者主倾败，奋发者主收获。

若于天府独坐守命的年份，见禄存来会，而原局[廉杀]无禄者，则反不宜积极进取，否则不但白费气力，而且易受人排挤。煞刑重者，更主受人陷害。

8.[天机太阴]同度的宫垣，[廉杀]带刚戾本质者经行，会产生动荡。其动荡的后果吉凶，则须视实际星曜组合而定。一般而言，太阴居旺地，则为经动荡而致兴发的运程;若太阴落于闲地，则多麻烦;化忌者，动荡后果不吉。

9.[紫府贪狼]同度的宫垣，最喜原局化权，则[廉杀]经行时，为精彩发达的运限。若原局化权，被运限化忌冲起者尤见精彩，主权力斗争胜利，又主奠立事功，竞争得利。——倘原局化忌，则虽带奋发的本质，亦主事业上产生的压力甚大，必经艰苦始能化解。倘若[紫贪]为大限命宫星曜，则易产生疲累之感，甚至有人生空幻的感觉。

10.巨门独坐的宫垣，一般为[廉杀]所喜，仅对刚戾本质者不利感情，于事业及财帛则无碍。

[刚戾]的[廉杀]，最喜行辰宫巨门[反背]之局(即文昌化忌同在辰宫)，若为大限，往往于运末数年突然勃兴，财禄名誉齐来，出入意表。

[奋发]本质的[廉杀]遇[反背]的巨门，虽亦必发生良好的转变，但往往于运限初年先经极大的挫折，令人难受。

11.天相独坐的宫垣，一般为[廉杀]奠定事业基础的运限。[刚戾]者事业基础薄弱，而[奋发]者则厚实，且地位亦高。

于流年，[刚戾]者若遇[刑忌]夹，则必多自招的是非，因而不宜强出头，亦不宜改变事业。倘四煞并照，则有灾难，或为疾病，或为官非，详福德宫及疾厄宫而定。

12.天梁独坐的宫垣，具[刚戾]本质者，往往为六亲丧病离散的运限。女命万不宜于此运限内恋爱结婚，否则每多痛苦。(天梁在子较胜于在午。)

一般而言，具[奋发]本质的[廉杀]喜行天梁运限，虽有挫折，反而在此时可建立人际关系，或为他日的助力。

女命一般不宜行天梁运限，即使具奋发本质，亦易六亲不利，如自小离家、兄姊丧病之类。

13.现在且举一[福德宫]的例子来说明——

命宫天相在亥，[福德宫]为[廉贞七杀]，丙年生人，廉贞化忌，为刚戾的本质。幸对宫天府为入庙的太阳所夹，故稍解其刚戾而已。

这种[福德宫]的人，其刚戾的表现为聚敛，即有不顾一切，求财至上的狠劲，因此人生必缺少享受。

至辛丑大限，命宫为[廉贞七杀]，福德宫借[紫贪]安星，为[廉杀]所宜行，且拱会流禄，因此十年之内聚财不少，尤精于理财生财(即俗语所说[钱摇钱])，但亦为一生最疲累的运限。

期间波澜起伏甚大，则因为运限命宫廉贞化忌之故。

己卯年，命宫借[紫贪]安星，福德宫为[武破]，原有禄存，会大运禄存，武曲及所会的贪狼皆吉化，见会的[廉杀]虽有廉贞化忌，但无忌星冲起，所以能运筹帷幄，一举而致财产激增。唯亦因此与兄弟不和。

其所以能致富，不但由于命宫及福德宫皆财气重重，而亦由于[廉杀]行[紫贪]、[武破]之地，所以才能作出有利的决策，以及能把握时机。