**武曲贪狼坐丑未宫**
[坐丑宫](./武曲贪狼坐丑宫.png)
[坐未宫](./武曲贪狼坐未宫.png)

武贪坐命，若福德宫星曜吉，则主人长寿。因为这二个宫位都会合财帛宫的廉贞破军，所以最喜财帛宫的星曜吉利，如见化禄、化权则命宫因之生色，主人精神物质生活都觉丰富，若廉贞化忌，则不宜强自出头，否则恐招烦恼。

对于武贪，古人认为[主少年不利，先贫后富]，其实是专指[武贪火星同宫]的格局而言。若无火铃，则反主少年享受，青年以后却必须力求进取，然后可保福荫。

武贪见火铃，即使不同宫亦主暴发，但不宜再见化忌或羊陀，否则即使暴发，亦有暴败，最宜及时引退，持盈保泰。

武贪同宫擅长交际，且耿直的性格易为朋友欣赏。但若见煞曜化忌，及大耗、地空、地劫等曜，则切忌赌博，否则可以倾家，亦不宜流连花酒。

武贪见煞可以凭专业技能谋生，若不见煞且有魁钺会合，则可手握经济重权，更见禄马交驰，在他邦可成巨富。

最喜甲年生人，一生权重禄厚，可成经济巨子，若在政府主掌财权。

女命见吉曜者，为女中豪杰，若见天刑，虽婚姻不利，但自身事业财富可媲美男子。一般来说武贪的女命，比武曲独坐的女命为佳，可以内外兼顾，不致专注于事业，对丈夫亦刚中带柔，见天姚或咸池同宫者，更富女性吸引力。

[武曲贪狼]于丑未二宫同度，对宫无正曜，三合宫会[廉贞破军]，及[紫微七杀]。

这组星系，[性质非常强烈，权欲之心甚重]，唯强烈程度则不如[紫杀]及[廉破]。要推断此二宫垣的[武贪]的本质，须分别其为[欲望]抑为[野心]。

[武曲贪狼]可以视为[人生观极为积极]的星系，但[积极而有节制，则只属欲望]，欲望人人皆有，因为不伤害到别人，所以反成为人生鞭策的力量，[野心则不同，往往损人利己]。例如政客为了一己的野心，可以牺牲社会的利益，商人为了一己的野心，可以垄断市场，使市民受到损失。

1.[武曲贪狼]与[火星]同度，是[火贪]正格，但这星系组合并不代表野心，[只属于欲望]，因为其所得仅为[意外财]，意外财不同[横财]，它只是料想不到的收益，其来源非常之正派，因此根本与野心无关。

[武曲贪狼]必须[得禄]，然后始成良好的[火贪]格，亦必须贪狼化禄，所得意外之财丰厚，因此喜武曲化禄，或贪狼化禄，其中又以[贪狼化禄的欲望较强]。若[会廉贞化禄，仅主得财顺利]，与欲望无关，[但破军化禄则不但为欲望，而且可能成为野心]。破军化禄不喜羊陀、空劫，若与[廉破]同度，或与命宫的[武贪]同度，则皆化为[野心]，不徒为欲望而已。

[武贪]不喜与化忌同会，所以贪狼化忌，武曲化忌，廉贞化忌，皆是成为构成[野心]本质的主要因素。化忌的贪狼不喜见火铃，见则有[野心]的性质，贪狼化忌与擎羊同度，亦主[野心]，若擎羊更与铃星同躔，则[野心更大] (火羊同躔则仅主竞争心)。

武曲化忌则所会的紫微必化权，若无辅佐吉曜扶持，反有空曜同度，[则为志大才疏，好弄权而才又不足以济之]，于是亦成为[野心]而已。会廉贞化忌，若有擎羊同度，更见天虚，阴煞，则为[屈志以求财]，但自卑感愈重，往往[野心反而愈大]。

[有权无禄]的[武贪]，亦为[野心]星系的基本结构。贪狼化权则武曲必同时化禄，因此只为[欲望]，若[武曲化权则为野心]，见煞同躔更确。(所以[武贪]而成[火贪]格者，若武曲化权，虽有意外财可得，却未必能满足愿望。)

有[野心]本质的[武贪]，宜见昌曲，天才，龙凤，则有才相济，其野心尚有基础，否则徒自增烦恼。

2.[太阳巨门]同度的宫垣，为本质具[欲望]之[武贪]所喜行，除非太阳化忌，否则主兴盛，其兴盛乃由按步就班，受人赏识而来，故最喜见魁钺。

若具[野心]本质的[武贪]经行此运限必多腾挪变化，徒然增加人生的艰苦，原局巨门化权禄者，则在此运限更多动荡。

3.天相独坐的宫垣，不为具[欲望]本质的[武贪]所喜，除非有特殊吉化吉曜同会之力扶持，否则为停滞不前之运。若逢[刑忌]来夹，则更主冷退，然而这种冷退却往往为后运发迹的基础。即使逢[财荫]来夹，亦不过利于守成而已，倘不满现状，妄图改变，往往反因此招非。

[野心]本质者亦不喜天相宫垣，逢[刑忌]夹，每易招灾。若桃花诸曜重重者，则更主因赌博投机或女色致祸。逢[财荫]夹，则不宜生改变之心，辜负别人的提拔与支持。

4.[天机天梁]同度的宫垣，具[欲望]者多机遇，具[野心]者多动荡。

最喜天机化禄权，不喜天梁化禄科，则具[欲望者]必能顺利，乘时而兴。天梁吉化则反多困扰挫折，以致影响后运。

具[野心]亦不喜天梁化禄，化科，困顿挫折更大，而所得者往往仅属虚名。

于流年则无上述性质，但亦不宜应从别人的意见，因而更张事业。若煞刑诸曜并凑，而天梁化禄，则具[野心者]往往因财而历尽波澜。

5.[紫微七杀]同度的宫垣，若[权力之星过重]，则具[野心者]极为不宜，往往反因之受到重大挫折。具[欲望者]则喜行，往往为得偿所愿的运限。

喜见禄存同度或会照，若不见煞，则虽具[野心者]亦为勃然而兴的运势，在流年亦同。

若煞忌刑凑，则具[野心者]切不可弄权渎职，否则有极大是非。[紫杀]在巳，往往应于酉年、丑年，[紫杀]在亥，往往应于卯年、未年。

6.[廉贞破军]同度的宫垣，为具[欲望者]所喜经行，更见吉曜，即使在流年亦主兴利除弊，事业突飞猛进。若具[野心者]，除非三方四正尽为吉曜吉化，无煞忌冲破，始主称心如意，否则必致求全反缺，欲进反退。

[廉破]宫垣对[武贪]而言，往往又为[人事关系剧变之年]，所以切不可因野心而牺牲朋友利益，否则易因之破败，须检视后运星曜组合而定趋避之道。

7.天府独坐的宫垣，只需不空露，即为作任何性质的[武贪]所喜，无论在流年或大运均主顺遂，但并非突发。

所以具[野心者]往往易不满足现状，强求突破，此时即须检视天相的星曜组合，倘有煞曜同度即不宜妄动，因助力不足反而招咎。

天府空露，为具[野心者]大倾败的运程，无论年限运限均如是，故必须守成而不图创新，且以诚厚待人，然后始能避免。

8.[天同太阴]同度的宫垣，流年往往优于大限，见吉曜吉化，即为[武贪]喜行之年。但若见忌星，具[欲望者]主挫折，事与愿违，而具[野心者]则更易受潮流引诱，以致投资损失。

在大限，性质要严重得多，即使见吉，亦不宜贪图安逸，具[野心者]更防因嗜好而影响事业，见煞忌，更可能损失重大，故必须小心从事，以受雇或帮助别人为宜。不宜自创事业，以便保存实力。

9.现举一[武贪]在[事业宫]的例子，以便研讨——

命宫[廉贞破军]在酉，丁年生人，天钺同度，会照陀罗。

事业宫[武曲贪狼]在丑，为羊陀并照，无吉化，亦无有力的吉曜，所以本质为具有野心。

行至辛亥运，天府坐大运命宫，会[财荫]夹的天相，故虽无禄亦不为空露，本为[廉破]坐命者所喜，主十年安定。

此时事业宫为[天相]成[财荫]夹，又得对宫流禄，他能保持安定，则固定入息可渐告增加。唯原局命宫[廉破]有私利之心，[武贪]又有野心，于是利用公司关系，自行经营私帮生意，起初尚算顺利([财荫夹印]之应)。至甲子年，命宫[同阴]会太阳化忌及巨门化忌，事业宫[机梁]亦会太阳化忌及巨门化忌，而此化忌又为流年羊陀所夹，加上天刑在事业宫，以致招惹服务机构不满，开除革职外尚提出诉讼，纷扰之极。

[留意太阳于大运化权，于流年则化为忌星，此为滥权招忌之应]。