**天机独坐巳亥宫**
[独坐巳宫](./天机独坐巳宫.png)
[独坐亥宫](./天机独坐亥宫.png)

天机巳亥，在巳宫时对宫的太阴入庙，在亥宫时对宫太阴落陷，所以巳宫比亥宫的性质要好得多。

天机与太阴对照受太阴的影响亦非常强烈，因而无论男女都会对异性温柔体贴，一生多感情发展，女命尤其易与异性滋生情愫。若天机化忌或太阴化忌，则更容易产生畸恋，但当事人却以感情的创伤作为美好的回忆，因此容易发展成为玩弄感情。

天机太阴相对，再见擎羊，主女子美艳不可方物，更易招惹异性。

天机化禄则太阴必同时化忌，天机若巳宫时太阴不畏化忌，反利于变动，天机在亥宫太阴不宜化忌，变动未必有利。

天机化权增加变动时的主动性，若天机化科，则太阴必同时化禄，利于变动，财帛名誉同时增加，但必须辛苦耕耘而后有收获。

天机在巳亥二宫，不宜见煞忌，主人多学无成，且一生易失机遇，于是便难免飘泊，而且牢骚满腹，时或借酒消愁，潦倒时好施小计以谋生活之资，故人称之为[天机太阴巳亥逢，好饮离宗奸狡重]，趋避之道，在于精通一门巧艺以谋生。

女命逢此星系结构，最宜注意爱情生活。



天机独坐于巳亥二宫。必与太阴相对。三合宫为[天同巨门]，有借星安宫的[太阳天梁]。

要推断此宫内天机的性质，须注意其灵活机变与心计机谋（计划）的性质。

1.以天机本身而言，独坐于巳亥二宫时，为不纯粹的[机月同梁]格，属于弱宮。影响它的星曜，以[天同巨门]较为重要，因为此组星曜同时借入福德宫，对命宫自然发生影响。

若[天同巨门]一组星曜，带感情色彩，若明朗者，则影响天机的本质亦明朗。反之若阴暗者，则影响天机的本质亦阴暗。決定天机坐命的人属于灵活机变抑或属于心计机谋，即凭此组星曜的性质而定。学者可参考前[同巨]一节。

2.[太阳天梁]对天机的影响。

若[阳梁]为祥和者，则必不流为难弄奸诈。所以即使天机受[同巨]的影响而阴暗，为心计机谋，但这种心计机谋亦必带学术性、设计性，属于正道。但假如[太阳天梁]星系性质孤忌，则心计机谋便变成奸诈手段。

3.所以判断上宫垣的天机性质，先视[天同巨门]，然后视[太阳天梁]来加以修订。

4.对宮的太阴最嫌化忌，若落陷且化忌时，亦使天机变成奸诈阴谋的性质。

假如太阴入朝，又与祥瑞之星同度，则可对天机发生良好的影响。至少不会偏向于奸诈。

5.擅机变的天机，以行七杀破军，贪狼的运程，是否吉祥，须视煞忌多寡而定。若只见二者尚无妨，倘煞忌刑耗并集，则主机变而生挫败，不如不变，反可安定。见吉星祥曜，则有不得不变的际遇。

6.擅机谋的天机，经行七杀、破军、贪狼的运程诸吉毕集，亦不宜施手段计谋，仅宜用于正道，则可致吉祥。若太阳化禄，或天梁化禄来会更见昌曲、魁铖，在设计或计划上成就。倘吉曜少而凶曜多，或诸凶咸集，则防因计划或设计而生是非。若更见刑曜，则可能导致官非口舌。倘施计谋手段，当更若灵殃，招人尤怨，以致影响后运。

7.行[太阳天梁]运程，以卯宫者为宜，即使原来天机的性质不佳，亦可化阴霾为明朗，行酉宫者(或卯宮借酉宮[阳梁]安星)，则不利权术阴谋。对于计划设计，或有尾大不掉之慼。

对于具机变本质的天机，卯宫的[阳梁]，可视为机遇，酉宫的[阳梁]，则有力不从心之慼。若见煞忌，则难有机会亦易为人争夺。

8.[武曲天相]不宜化忌，亦不宜受刑忌夹，碰到这两种情形，无论何种本质的天机都不利，唯擅机谋手段者易生灵患，或且为牢狱灾，擅机谋者（设计或计划者），则宜将目标放得低一点，遇事不可盲目订定扩张计划，否则将导致损失。

若武曲化禄，或财阴来印，擅机谋者应订长远计划，或注意改变业务以适应环境，则设计者可因而得财。擅长机变者，逢此运限必有良好机遇，即使遇煞，即不过一时挫折。

9.[天同巨门]这组星曜，必须见辅弼、魁铖然后可以扩吉。否则即使见禄、权、科，亦有徒劳无功之感。尤其是机谋（计划、设计方面），更非有机遇配合不可。若擅长机变，必须更多方面配合始可成功。这即是必须见辅曜的道理。

倘若不见辅曜，又不会吉化，甚至反而化忌，则为是非口舌之扰。无论任何性质的天机皆不为吉祥。

10.对于[廉贞天府]这组星系，善机变者，不宜见天府太过沉实(如禄存同度，百官朝拱之类)，因为气机不相投，可能导致进退失据，欲变不变，不变又思变。擅机谋者则适宜。

如果[廉贞天府]这组星系，廉贞的性质增强(如廉贞化禄，又见天才、龙凤等)，则最宜机谋（计划或设计），唯不利机诈手段。擅机变者则适宜。


11.紫微独坐，一般情形下不利天机，无论何种本质的天机都感到缺憾。一擅机变者，则无论如何腾挪变化，都感到不理想，无法领导全局。擅机谋计划者，则感到计划远不到预期效果。至于在此运限之内施权术手段。更会从而横生挫折。

若紫微宮度所会的星曜吉祥，则虽有缺憾，问题尚小，倘如是[在野孤君]的格局，更见煞刑忌曜，则只宜随时遇险随遇而安，不可勉强求全，否则愈思变化，挫折愈大。

12.现在举一个厄宮的例子。

    [廉贞天府]在辰宮坐命，疾厄宮为天机坐亥宮。甲年生人，天机会酉宫借入的[阳梁]，太阳化忌，且卯宮有擎羊。

    太阳的力量已不足，又见煞忌，因此影响天机的情质。其机谋手段的本质。变为多思多虚，以致影响系统。加上[太阳天梁]见煞忌主服毒。所以当行至庚午大限时，疾厄宫[天同巨门]、陀罗同度，冲起原局的陀罗，兼且天同化忌，即于此运限中染上毒瘾。

    此例亦由于原局疾厄宫的天机，会[太阳天梁]而化忌之故。倘原来不是这种格局，则行至同一[三方四正]星曜的天同化忌，亦不主服毒，仅主神经衰弱。