相对于南北斗星系14主星来说，副星也是命盘中很重要的一部分。
副星:一对一对的。

第一组，曲昌：文曲星、文昌星
    文曲星代表才艺、博学多能。文曲星入命宫的人看起来比较斯文，文绉绉的。
    文昌星代表的是科甲，读书、考试很厉害。

    如果只有文昌入命宫而文曲甚至都没在三方四正上会到（遇到）的话，那这个人就会变成书呆子。什么是书呆子呢？就是学而不思则罔的人，懂得很多，但联系不到实际上来的人。

    如果文曲文昌同时会到，那就变成文采风流。这种情况对于男孩子来说很好，才子嘛；但是女孩子会到这两颗星不好，会变成女孩子的桃花运。

第二组，天魁星、天钺星
    这两颗星也是主科甲，是读书星。
    如果一个人的命盘里面，文昌、文曲、天魁星、天钺星在三方四正里面都会到，那么即使这个长得再粗鲁、再壮硕，考试一定很厉害。所以我们不要被外形所蒙蔽迷惑。生活中常见到这样的例子，一个人长得清清秀秀就觉得这个人读书肯定厉害，一个人外形和语言都粗鲁就觉得这是个俗人，其实不是这样的。

第三组：红鸾星、天喜星
    红鸾星、天喜星是代表喜庆的星。
    男人命宫里有红鸾，也就是命带红鸾，必招美妻；女命红鸾，必有贵夫。
    （一些其他流派说，必须要会到红鸾星、天喜星才可以结婚。其实不然。有很多其他情况也会结婚，例如流年宫位刚好是夫妻宫有可能结婚，流年宫位刚好是父母宫奉父母之命媒妁之言可能会结婚，所以有人的宫位都可能会结婚；甚至没人的宫位也可能会结婚，例如流年宫位是财帛宫，那就有女孩子在这一年嫌在公司帮人做事不开心，于是辞职自己做生意，然后第一个签约的客户就是她未来老公这种例子。所以婚姻在什么时候不仅仅看红鸾天喜。至于具体在什么时候，甚至如何人为的去干预影响，这些我们以后看具体命盘的时候又讲解。）

第四组：左辅星、右弼星
    这一组星在之前讲紫微星的时候已经学习过了，它们是辅助紫微星的，只要看到紫微星出现的时候如果有左辅右弼来会，这个紫微星就会变成诸侯君王之象。

第五组：三台星、八座星
    与左辅右弼跟紫微星的关系类似，南斗星君天府星同样有自己的左膀右臂，三台星、八座星就是辅助天府星的星座。

    如果天府星有三台、八座，就像南斗星君有了文武百官，这个时候天府星就有了解厄制化的特性。但是北斗星君紫微星要比南斗星君天府星强，因为紫微星即使没有左辅右弼，它都可以解厄制化，而天府星一定要逢到三台八座才有这种能力，否则单独一颗天府星是不能解厄制化的。

禄存星
    禄存的特性类似之前学过的四化星中的“化禄”，指的是财禄，所以它是一颗财星

    禄存星入命的人，性格上会显得小气。所以如果你的儿子或者女儿命中有禄存星，那很可能你给Ta的零钱压岁钱Ta会统统藏起来，然后哪天出去玩花的也是你的钱，Ta自己的钱都自己好好收着。

    流年宫位如果有禄存星在的话，那财运会很旺，这一点等同于流年宫位刚好是财帛宫财气旺一样，事业上都会赚钱。

    有一种特殊的格局，叫做“禄马交驰”，是指禄存星或者化禄星在三方四正中逢到另外一颗叫做天马星的星辰，这时候在事业上会进大财。但是禄马交驰的钱一定是很辛苦赚来的，毕竟顾名思义就有奔波的意象嘛。

    一般人有禄马交驰就不得了了，但还有一种更特殊的情况，就是化禄、禄存星、天马星在同宫，那就是巨富。如果一个人生下来就禄马交驰在命宫，同时逢到巨门星入庙，那这个人生下来就在豪门世家里面，因为巨富的人再逢到代表豪门宅邸的入庙巨门星，肯定是非常不得了。


在以上这些副星以外，还有其他一些小星比如长生十二宫，长生、沐浴、冠带、临宫、帝旺、衰病、死墓、绝胎养等，以及流年的病符、青龙、顺意等很多小星，我们会在命盘当中看到。但是在这个阶段并不对它们进行具体的学习讲解，因为大家已经学习了影响力更大的一些主要星辰，对于影响力较小的这些星辰，在自己看盘的过程中，即使不了解不运用，也不会造成大的扭曲，相反学习太多在实践的过程中就会放不开手脚很难运用，所以我们抓住关键，先学习运用最重要的。