**七杀独坐寅申宫**
[独坐寅宫](./七杀独坐寅宫.png)
[独坐申宫](./七杀独坐申宫.png)

七杀独坐寅申，必须[紫微天府]相对，三合宮会合贪狼独坐，及破军独坐

要推断此二宮限的七杀本质，须分别其为[孤高]，抑为[威权]。

孤高的七杀表面亦似威权．但却是故作崖岸（比喻人的性情高傲），并不令人心服。而威权者虽不和光同尘，似落落寡合，但却受人敬畏。

1.七杀必须见禄，然后始可解孤高之性。以见贪狼化禄者最为随和，禄存同度或拱照者次之，破军化禄又次之。

若破军化禄且七杀有辅佐诸曜同会，亦为威权的组合，但随和则不足，仍带孤高之性。

若破军化权，七杀有辅佐诸曜同会，则为威权的组合，孤高之性亦减，但变为严格择友的性质。

2.若七杀有刑煞诸曜会照，无昌曲、辅弼会合，则为孤高之性。

若贪狼化权，七杀与刑煞同度，无昌曲、辅弼，则亦为孤高。

此二者，有昌曲、辅弼，孤高之性稍减，但未成威权之性。

3.对宮的[紫微天府]，以化科为宜，主威权，若紫微化权，则反主孤高。

4.七杀坐命，以威权为宜，孤高则多纷扰，女命则尤主婚姻不利。

5.七杀经行十二宮，性质非常复杂，稍有星曜变化即有不同的际遇，以下仅能提供一些判断的基本原则。

    （1）凡七杀威权重而孤高之性轻者，则宜行下述宫限一一
        天同独坐化权，对宮太阴化禄拱照。
        天同独坐，会巨门化权、太阴化科。
        武曲化禄独坐。
        武曲独坐，会对宮贪狼化禄。
        太阳入庙，不见忌星煞曜。
        破军吉化，无煞曜，有辅佐。
        [紫府]同度，化为科星，或变化科者。
        太阴化禄、权、科，无煞曜。
        贪狼化禄、权、无煞曜。
        天梁化科，有辅佐吉曜同会。

        威权的七杀经行此运限，可主独当一面，或负担重任，经[杀破狼]运限流年，又多主良好变化。其具体际遇，可祥星曜会合性质而定。

        若本质孤高的七杀，经行上述运限流年，并不主发迹变泰，仅为顺遂的年限。原局有煞忌会合者，则先经是非纷扰然后安定。当经行[杀破狼]运限流年时，即使运限星曜组合纯美，亦必有人际间的缺憾，须祥六亲宮位的性质而推断。

    （2）本质威权的七杀，不喜行下列运限一一
        天同化忌，冲流年太阴化忌。
        武曲化禄、权，而煞刑诸曜重重。
        太阳落陷，有刑煞来会。
        破军化禄，而所会的贪狼化忌宮度，有羊陀照射，或与陀罗同度。
        天机化忌。
        天机化禄，冲起巨门化忌。
        太阴落陷，化忌。
        太阴化禄，冲起原局太阳化忌。
        巨门化忌，冲起太阳化忌尤劣。
        巨门化禄，而与文昌化忌同躧，又见刑耗暗曜。
        [廉贞天相]为刑忌夹。
        天梁化禄，遇煞耗者曜。

        当行至上述运限时，威权的七杀亦必生困滞。凡七杀坐命，一生必有一段时期逆境，因此于运限之内，当抱随遇而安之心，则自可減少横逆，若存挣扎之心，则反增加厄运。至于不利的性质，亦可祥各星曜组合性质而定。

        若性质孤高的七杀，比行上述运限流年，则多因人际关系而生橫逆，故须同时参看[兄弟]、[父母]、[交友]数个宫度，以祥实际境遇的细节。

6.兹举一命宮七杀独坐的例，以作说明一一
    七杀独坐寅宮，辛年生人。贪狼与擎羊同度来会，『紫府』与陀罗同度拱照。文昌亦与[紫府]同度，化为忌星。

    由于陀罗及文昌化忌的影响，命宮七杀便带孤高之性。

    注意[夫妻宫][廉贞天相]同度，虽有[财荫夹]但亦同时受陀罗及文昌化忌会照。

    行至壬辰大限，武曲独坐，化为忌星，所会者为『廉相』带擎羊，贪狼带陀罗两组星曜，当然亦会上原局的羊陀及文昌化忌。

    注意[夫妻宮]为七杀，除原局星曜合外，并会照与贪狼同度的流陀。

    于甲子年，命宮[廉相]夫妻宫在贪狼独守的宮度。对宫化忌的武曲于流年化科。是年虽廉贞化权，会对宫破军化权，但事业宮的武曲及财帛宮[紫府]均不佳，于是因与友人合作投资，结果被骗，且连丈夫亦为友人夺去。

    是年[兄弟宮]为巨门，与太阳化忌会照，原局命宮及夫妻宮皆有缺憾．大运的命宮及夫妻亦有缺憾，难怪立生横逆。

    倘如祥细推断．则陀罗及文昌化忌与[紫府]同躂始终是致使伤，其性质为受骗。而流年命宮[廉相]对破军，易起与人合作之心，星曜性质合符节。
    (此例涉及的星曜复杂，学者必须按所述书成星盘，然后始易理解。)

