**廉贞独坐寅申宫**
[独坐寅宫](./廉贞独坐寅宫.png)
[独坐申宫](./廉贞独坐申宫.png)

廉贞在寅申二宫独坐，对宫必为贪狼。正次桃花星曜相会，无论男女，都主具有才华而且易受人欣赏，但却易有酒色财气的嗜好。

若在寅宫，丙、辛、乙、戊年生人为[廉贞清白]的格局;在申宫甲、己、庚、癸年生人亦属此格。主要是利用擎羊或陀罗之力，克制桃花的性质;或利用夫妻宫得禄，弥补七杀坐的缺憾，所以女命虽主艰辛，但却为人贞烈，可以相夫教子，家庭幸福。

在申宫还有一个大格。当廉贞在申宫独坐之时，七杀必在午宫，则廉贞的阴火锻炼七杀的阴金，有如火炼矿苗，可先历艰辛而成大器，亦为[雄宿乾元格]。有吉星而不见煞忌刑耗诸曜者乃富贵双全之上上之局。若申宫的廉贞同时有火星同度时，破坏了[雄宿乾元格]，反主人遭逢蹭蹬，有自杀之心。唯见禄可化解，虽多是非，或逢逆境，仍能雨过天晴。在寅宫时则无此格局。

无论男女，在命宫会禄存或化禄者，亦是[廉贞清白]的格局，可担任行政、财经工作，亦可经商，但以经营带艺术色彩，或美观的消费品为宜。若会昌曲，则其人必爱好书画艺术，对色彩敏感，可经营艺术品行业，亦可以画画艺术为副业。

但若不见化禄、禄存，而见地空地劫同度，则以从事工程、设计为宜，亦可学习专门技艺以谋生。

廉贞在寅中二宫独会，对宫必为贪狼，三合宫所会，为[紫微天相]及[武曲天府]。

廉贞在申宫独坐，无煞忌刑耗诸曜，而有吉化及吉曜者，称为[雄宿乾元格]，行至七杀独坐的宫垣发迹(或行至破军独坐的宫垣亦可)。此为特殊的格局。

一般而言，要推断此二宫垣的廉贞本质，须详其为[敏感]，抑为[踏实]。

1.[敏感]的廉贞一般带艺术气质，重视精神生活。

与贪狼化忌拱照者，或廉贞化忌者，最具此种色彩。文昌文曲、天才、龙池凤阁、华盖，以及桃花诸曜，皆足以加强这种本质。

[踏实]的廉贞，即使重视精神生活，亦必以物质享受为基础。

廉贞化禄，贪狼化禄、化权，均具此种本质，而辅佐诸曜，则足以使性质加强，尤其是左辅右弼。

2.廉贞与火星或铃星同度，不但破坏了[雄宿干元格]，而且亦使之具有不良的敏感本质，如自作多情，或贪花恋酒甚至最恶劣的结构，可以发展成为投机取巧，趋炎附势。踏实的廉贞不宜见地空地劫同度对拱，若一在命宫一在迁移宫，则人生必至少有一次重大的挫折。这情形更见于敏感的廉贞，更为精神物质的双重困扰。

3.廉贞亦喜会禄存，最喜禄存与贪狼同度，则一生多顺遂的境遇，且往往于困境中突生意外之喜。[火贪]与禄同居于迁移，无论何种性质的廉贞均喜。

4.破军独坐的宫垣，一般不为廉贞所喜行。

除非见吉化，而破军又得天魁、天钺相夹，或相会，则为带创造性的运程。[踏实]的廉贞固可期建树，[敏感]的廉贞亦可得发挥一己的才智。

唯此时必须检查后运(或以后数年流年)，如后运不继者，则以采取较保守的进取方针为宜。

又必须将星盘全局检视，若有太阳化忌会巨门化忌;太阴化忌会天机化忌的运限，则无论何种性质的廉贞，均以不从事政治为宜，否则恐有重大灾难。——由破军运限往往为廉贞立身之机，对此不可不善于趋避。

5.天同独坐的宫垣，为[敏感]的廉贞所喜，只需不见煞忌刑耗重重来会，一般为奠立基业的运限。

唯若见太阳巨门，天机太阴化忌会合，而有带煞者，则为是非词讼，或为权术阴谋，对[敏感]的廉贞较为不利。[踏实者]能小心应付，不积极采取反攻的方针，即可将伤害减到最小程度，天同办须见吉化及吉曜，然后始为[踏实]的廉贞所喜。主婚姻与事业齐来。

6.[武曲天府]同度的宫垣，有禄，为廉贞所喜，无禄，仅宜[踏实]的廉贞。

若煞忌耗并凑，[敏感]的廉贞多进退失据，凡事存改变之心，而每改变即遭困挠，以致精神耗损，作事颠倒。

最不喜武曲化忌，[敏感]的廉贞往往以此为灾病的运势。

女命廉贞具[敏感]本质者，凡经行至[武府]为命宫、或夫妻宫的年份，防为有妇之夫追求。

7.[太阳太阴]同度的宫垣，首须检视有无吉化，若化忌，或且化忌互相冲会，则多是非困扰。

具体言之，[敏感]的廉贞不喜太阴化忌冲会天机化忌，是年必主受阴谋陷害;[踏实]的廉贞则不喜太阳化忌冲巨门化忌，是年必有口舌是非。女命逢此二种情形，更主婚姻不利。

8.贪狼独坐的宫垣，只需见化禄，即为[踏实]的廉贞所喜，财喜迭迭而来。[火贪]、[铃贪]尤主勃然而兴。贪狼化权亦吉。

唯[敏感]的廉贞，见贪狼吉化，则发后防暴败，[火贪]、[铃贪]尤甚。

若贪狼化忌者，再见煞曜，[敏感]的廉贞视之为失意的运势，其失意又往往由自己一手造成。

9.[天机巨门]同度，凡吉化，则利[敏感]的廉贞，凡化忌，则对[敏感]的廉贞不利。[踏实]的廉贞，二者均不如敏感者强烈。

若化忌，无禄相济，且见煞刑诸曜，[敏感]的廉贞至此运限或年限，主有重大灾厄。[踏实]者只主挫折。

10.[紫微天相]同度的宫垣，若为刑忌夹，又若为[在野孤君]，则最不利[踏实]的廉贞，主实际运程遭受重大挫折。而[敏感]的廉贞则主受精神压力。

若为[财荫]夹，[踏实]的廉贞主受人扶持而居高位，最利从事政治的人。而[敏感]者则仅主心境愉快。

若煞忌刑凑，又兼[刑忌]相夹，则往往为倾覆性失败的运势。

11.天梁独坐的宫垣，亦不宜会太阳、太阴、天机、巨门的化忌，其具体意义如前述。

最喜天梁化科，则为廉贞所喜。[敏感]者多计划上的成功，[踏实]者则可赢得声望。

若天梁化禄，则[敏感]者须防健康不佳，[踏实]者须防事业受到困挠，虽终可化解，亦不为吉利的运势。天梁在巳化禄，若在大运，则防酉、丑二年有重大灾变。宜检视此二年的流化流曜而作趋避。

12.七杀独坐的宫垣，为廉贞的重要运限。吉化吉曜来会，则为开创性运势，若武曲化忌，且煞刑耗曜并凑，则尤不利[敏感]的廉贞，尤其不宜离乡背井，出门恐出意外。[踏实]者则须采取保守态度，不可贸贸然生改变现状之心。

13.现在举一廉贞守[福德宫]的例子，以为说明——

命宫七杀在午，丁年出生，与禄存同度。福德宫廉贞独坐，同会咸池大耗、天刑、地空、劫煞、阴煞诸曜。最不佳者为火星同度，因此使此廉贞不良的敏感特质。

行至癸卯大限，福德宫天梁独坐，原局有陀罗天马同度，又会铃星，及借宫安星的[天机巨门](原局天机化科，巨门化忌)。在癸运，流陀在亥，于是成双陀迭会福德宫之象。

此流运福德宫虽昌曲会照，又见天机化科，天才等诸曜，仅主在艺术界成名，并不能抵消天梁见煞迭陀罗的性质。所以其人每每见鬼，且至与鬼博斗甚为影响精神享受。

原局廉贞敏感之性者，至天梁守限即出事端，此可作为一例。