左辅属[阳土]，右弼属[阴水]．其基本性质为[助力]，[来自平辈或晚辈，如同事与下属、事业合作伙伴、同学、门生弟子等]。这跟魁钺的性质，主助力来自长辈或主管机构不同。

1.辅弼亦喜以[对星]形式会入一个宮垣。于[六亲宮位]尤然。倘为[单星]，则或[主离宗庶出]；或主[两重父母]；或主[两重兄弟]；或主[两重子女]；或主[两次婚姻]。有[桃花诸曜]或[四煞同会者]始确。

2.[左辅力量较右弼为强]。所以命宮坐右弼，会左辅，往往不如左辅在命宮，会右弼其助力较逊色。

3.辅弼皆[主乐观、宽厚]，所以即使命宮主星带尖刻或悲观消极色彩，倘有辅弼同会，則亦主能将此弱点减轻。

4.辅弼[最喜夹辅主星]，如紫微、天府、太阴、太阳。三方同会亦吉，则更能发挥其助力。

辅弼[较不喜同、梁、机、巨、武诸正曜]。[天梁不羁]，[天同享受]、[天机善变]、[巨门是非]、[武曲決绝]，跟辅弼的[本质不相投]，虽因同会辅弼而减轻其弱点，但助力亦因而减弱。

当星系本质与辅弼[诚朴宽厚之性质冲突太甚]时，则[主内心生矛盾冲突，而起波折及困扰]。

5.左辅右弼则[主先天助力]，如易结交益友，易得下属助力，无须刻意寻找。但若仅[单星]会入或同度，则即使下属众多，亦[主助力不足]。

利用此项性质，有时亦可助命宮推断。如七杀在寅、申宫安命，成[七杀朝斗]、[仰斗之格]，若见辅弼，[则主下属众多，且有领导力]。唯见辅弼[单星]，则可能仅为[代人管理]。

6.夫妻宫见辅弼，需決定[为婚姻助力，或为第三者介入]。

通常的情形是[见单星(尤其是右弼)，则主第三者]。其中：
    （1）若[会火星、擎羊]，则为婚姻变化，或于婚前婚后失足。
    （2）倘正曜为[廉贞落陷、或梁同、机巨、武曲]等星系，更主[爱情悲剧之波折，多苦衷或内心痛苦]。倘更会昌曲，更[主爱情悲剧，唯带诗意]。

倘[命宫]及[夫妻宮]分见[辅弼]且[见煞者]，则[婚姻不吉，多成怨偶]。若[身宫为夫妻宫]，又[不见煞]，则[主得妻力]。

7.兄弟宫见辅弼，有时仅[主数目增加]。如[紫微贪狼]同度，主兄弟三人，见辅弼则主五人，再会魁钺为七人。

其具体增加数目，须视[辅弼等辅曜之庙平陷]而调节，[入庙]数目增加更多，[落陷]则应增之数减少。

8.子女宫单见辅弼者，主[先生女而后有子]。左辅属阳，性质尤为明显。

子女宫见辅弼，最难定夺者，为[得子女或下属助力]，抑仅[主数目众多]。一般情形下，以[蹿度宮垣的正曜星系为准]:
    如子女宮星系为[机巨]，则多[仅主属下众多，但时时变换]；视本身子女，辅弼则[主数目增多，不主助力]，因[机巨]本身即无助力的意味 。

9.火星与擎羊同会，本已互相抵消缺点，有如以明火冶熔金块，反因锻炼而成器。但若见 左辅『单星』，则阴阳过甚，有如熔炼黄金的坩锅破裂，反生障碍。

铃星与陀罗同会，部分缺点亦可抵消，有如以阴火冶炼旷苗，反因陶冶而发英华。但若见右弼[单星]，则阴柔太甚，有如冶金的炉火失调，反使人生波折。

10.以下为辅弼各种结构的性质一一

(一)[辅弼夹丑未二宮]。[被夹的正曜星系因而得到较大的助力]。即使煞忌被夹，即可部分转化其不利因素为有利因素。如[武曲贪狼]在丑宮．贪狼化忌，主易惹起利益争夺，但为左辅右弼相夹之时，则可能转化为利益被左右手分薄，性质大不相同。

[紫破]、天府、『太阴太阳』最喜辅弼夹、主[社会地位增高，亦增加人生的稳定]。最喜[龙池、凤阁]同时相夹，则力量更强，且[主其人有才艺]。

（二）[辅弼同坐丑未宫]，正曜星系亦助力大力增强。可参考前述相夹的性质。

(三)[辅弼于辰戌二宮对拱]，亦成为助力相当大的结构。一般情形下，星曜居辰、戌二宮为落天罗地网，有辅弼对拱则[主有助力促成其突破]。倘再加[龙池、凤阁]对拱，则亦其[人有才艺，或主增高其社会地位]。

(四)[单见辅弼]，若在命宮，又无正曜星系躔度，铺借宫安星，所借者又为[天同巨门]、[太阳天梁]、[天机太阴]、『天机巨门』、[天同太阴]等星系，则[主少年离家，背离父母，或则过继兼祧，或主庶出]。

若廉贞化忌，擎羊同度，[单见辅弼]，则主[有盜窃倾向，不论富贵贫贱皆如是，小则偷物，大则窃国]。