文昌属阳金，文曲属阴水，为南斗星曜。此二者均为[礼乐之星]。[吉则主科甲、婚礼、喜度]；[凶则主丧礼]。

文昌为[仪典]，故古代认为主正途出身，由科举成名，亦主喜爱文艺，及多方面之才华，均偏向于[学术或理论]。

文曲則为[辩智]，故古代认为主异路功名，不由科甲起家。亦主文艺，及多方面之才华，唯偏向于[技艺]。

1.昌曲虽皆[主聪明及才华]，唯因属于[佐曜]，故必须[自己努力而后有成]，否则徒然为[伶俐]而已。

2.文昌的性质不吉，如[正曜欠沉稳厚重，又见煞，则主性喜粉饰，唯文过饰非，性格轻浮]。
文曲的性质不吉，则流为[舌辩之徒，不肯踏实工作]。

3.昌曲[不喜与廉贞、贪狼、巨门、破军]等正曜同度，逢此等星系组合，必须小心评断。

    古人说一一
        [文昌文曲与廉贞七杀同度，见擎羊，主虛伪奸诈，为公门胥吏之徒。]
        [文曲廉贞，公门胥吏。]
        [昌曲与贪狼同宫，政事颠倒]
        [昌曲廉贪居巳亥，加煞忌，粉身碎骨或天亡。]
        [破军暗曜共乡水中作冢。](昌曲化忌在亥子丑宮，破军同度，主暗晦沉沦。)
        [昌曲巨门为丧志。]
    以上的组合，以见煞曜空劫为确，可供参考。

    [中州派]所传的独特性质则如下一一
        (一)子宮贪狼，成泛水桃花格者不喜昌曲，嫌增强桃花的力量，使人成为风流浪子，多虛不实。

        (二)巳宮太阴，单见文曲，主其人工于心计，见煞尤确。

        (三)巳亥二宮[廉贪]，本已有任性的意味，见昌曲更主恃才傲物，更见煞忌则必因此惹祸。

        (四)丑未二宮的天机，见昌曲又见煞，主小聪明，往往一知半解即自满。

        (五)卯酉二宮的[紫贪]，单见昌曲不为朝拱，反主桃花或淫欲。

        (六)丑未二宫的[曰月]为父母宫，单见昌曲，主双重父母。

        (七)卯酉二宫的[机巨]，单见昌曲，凡事喜持异见非虚心实学。

        (八)子午二宫的[同阴]，见昌曲。女命主过份聪明机巧。

        (九)丑宫[武贪]，与文曲同度 j 流年遇之主遇溺。若无煞忌，又无流曲冲会，则为类似[遇溺]性质的小事，如浴室漏水之类。

        (十)太阴于陷宮单见文曲，又见煞忌，主被盗，或主遗失。见桃花主受骗。

        (十一)、禄存与文曲同宫，主得知名度。但未必皆为好事，若见煞忌，则为声名狼藉的[知名度]。更见桃花诸曜，主因色惹祸。

        (十二)太阳、天梁、会合文昌、禄存，为阳梁昌禄格，主竞争得胜，考试夺魁。以卯宫的[太阳天梁]为最佳。

        (十三)文曲坐命，无正曜，对宮为寅宫之[巨阳]，名为[桃花滚浪]，不断发生感情困挠。但更会文昌、禄存、天马。即四佐曜咸集，不见煞忌，主因桃花而得财。

        (十四)武曲文昌同度，陀罗铃星同会，名[铃昌陀武]。

4.昌曲化忌均主[文书失误，为人作保，签订契约而受损失]。将此性质引申．则为[投资投机的失误，在商亦丰收受空头支票，对方毀约]。（在人身上，比如命宫，感觉有点识人不慧的意味，容易遇到坏人）

唯[文昌的损失，带感情色彩]，[文曲则往往兼有感情困挠]。故[女命文曲化忌于命宮、夫妻宮或福德宮，除金钱损失外，尚多难言之隐]。

疾厄宮见昌曲化忌，正曜带桃花色彩(如[紫贪])，多为[生殖系统疾患]。与廉贞化忌同会者则[主性病，或脓血之疾]。与天月同宫，正曜为天机、天梁的组合，则为[时行疫病](如霍乱、鼠疫，)

5.以下为文昌文曲的几种结构性质一一

(一)昌曲[于丑宫同度，优于未宮]，未宫可能仅为纯盗虚声。但更有辅弼同度或相夹，則必贵显。

(二)[昌曲夹命亦主得助力]，伹此助力仍须视[本身努力而定]。如得到博士学位的人，其所得的助力即大于仅中学毕业的人。

(三)[昌曲分別入命宮及福德宫]、主其人富文艺气质。[若性质不佳则化为粉饰舌辩之徒]，[见火铃，则为意志薄弱]。

(四)[昌曲夹夫妻宫]，主[易生感情困扰]．

(五)[昌曲分别入命宫及夫妻宮]，或[入福德宫及夫妻宮]，[正曜星系佳者，主夫妻气质相投]。

(六)[昌曲对拱]，即[分居命宫和迁移宫]，不必见[禄马交驰]，只须于此宫垣[见禄]，即[大利外埠发展，或主得外埠之财]。