**紫薇贪狼坐卯酉宫**
[坐卯宫](./紫薇贪狼坐卯宫.png)
[坐酉宫](./紫薇贪狼坐酉宫.png)

紫贪卯酉，古人称之为[桃花犯主]，认为主人淫乱。所以紫贪同宫，最不宜再见桃花诸曜，否则主人易吸引异性而不能自制，倘再逢煞曜，主因色致祸，即使不遇煞曜，亦影响事业。

紫微化权得[百官朝拱]则有如太平盛世的风流天子，富贵多情;紫微化科则其人虽克享盛名，学而有成，但仍偏重于情欲及物欲。

如果贪狼化禄，则主多交际应酬，偏重物欲，但却主其人财运享通。贪狼化权，物欲亦重，但主历经竟争而有成;贪狼化忌，虽桃花减色，可是人的才艺却亦较难发展，虽有物欲却难实现。

紫贪星系喜辅弼同宫，而不喜昌曲。若昌曲同宫，其人吸引异性的倾向更大，而且重视修饰以及事情的表面完美，所以做事便多虚少实。但如果左辅与文昌，右弼与文曲夹命宫，则反易发挥才志，事业有成。古人说的[左右昌曲夹制]，依[中州派]的意见，是指[交叉夹命宫]而言，因为紫贪永远没有左右夹命、昌曲夹命的可能。

紫贪见煞，只宜经商，但煞重亦有是非纷争。若更见空曜及华盖，反宜宗教生涯。

女命紫微贪狼，见桃花及煞曜，易落风尘，尤其不喜见擎羊，若桃花诸曜咸集，堕落的可能性更大。同时有因追求物欲而堕落的倾向。但若酉宫坐命借入卯宫的紫贪或卯宫宫坐命借入酉宫的紫贪，则因借入后有[府相朝垣]的关系，性质便不相同，此点宜加注意。



[紫微贪狼]于卯、酉二宫同度，对宫无星，三合宮会[廉贞七杀]，及[武曲破军]。

[紫微贪狼]这系星曜，属于纯欲望型。因为不但[紫贪]本身具有欲望性质，所会的[武破]亦有强烈的物欲色彩，仅[廉杀]在一些情形下，可以比较偏向于感情。

因此要推断这组星系的本质，须分别其为[物欲]，抑或[情欲]。一一古人所谓[桃花犯主为至淫]，即是强调其情欲的特性。

在紫微贪狼与天刑或空曜同度的情形下，主能够自律，但是所自律者往往仅为情欲，而主物欲强烈的性质依然不变。

当[紫贪]与桃花诸曜同会时，特别是天姚同度，为[情欲甚深]的星曜组合。有文昌文曲则更加强此种色彩。若煞曜又同时会合，则其人必风流自赏。

贪狼化禄，[增加物欲]；武曲化禄或破军化禄会合，物欲亦强，而且更加主动。唯廉贞化禄之时，感情色彩略重。既重男女之情，又重朋友感情。

若廉贞化忌，则其人可能倾向于半偏门性质的事业（通常指传统上认为非正当的），而且必须以交际应酬为主。这时的[紫贪]，仍带物欲色彩。


1.这组星曜跟紫微在子、午二宫独坐的本质又有分别。紫微独坐，仅与贪狼相对，所会的星曜，用天相代替了破军，同天府代替了七杀，因而性质便比较柔和，同时紫微的特色亦能充分表现。譬如说，紫微独坐不喜欢粉饰自己，所以便多独行独断；但[紫贪]却带粉饰的意味，有领导欲，但却依旧有八面玲珑的手段。

拿情欲来说，紫微独坐的人，自尊心很强，所以除非异性有所暗示，否则不会盲目追求；但[紫贪]却相当主动，甚至不怕竞争。

因此紫微独坐与贪狼相对，与[紫微贪狼]同度的最大不同，就是前者的[领导力与决断力较大]，后者则主动性較强。也可以说从另一角度来看，[紫贪]的人生观一般较为积极．有煞曜者，且常常可以为了目标不择手段。

2.[紫贪]喜[百宫朝拱]一如紫微，但因为不能构成[府相朝垣]的格局，所以气派较小。唯如有辅佐杂曜吉星朝拱。则亦自有气象，不居庸下。

3.[紫贪]与火铃同度，亦构成[火贪铃贪]格。唯不如『武曲贪狼』之与火铃同茺，则是由于其实际行动与决断，不如武曲之明快敏锐。一一也可以说，[紫贪]是由于决策而得意外之财。

4.[紫贪]无吉拱，亦有[孤君]的意味，伹却不同紫微独坐的[在野孤君]那么孤立。

5.巨门独守的宫垣，[紫贪]经行之时，易引起情绪上的波动。带情欲的[紫贪]，在此运限或流年，常常有令情绪出现困挠的感情问题出现。尤其是当巨门化忌，或对宮天同化忌之时，困挠的程度更厉害。

倘如巨门化禄，则对带物欲色彩的[紫贪]为一开展性的佳运。唯必须有流年的太阳化禄冲起始是。

一般而言，巨门宫度不利[紫贪]，常常为人生的困境，仅宜视为发轫的基础。

6.天相独坐的宮垣，若其对宮破军化禄，则为[紫贪]开展性的佳运或流年，唯仍不宜独立创业，仅宜襄助他人。若居于领导地位，则以不露头角为宜，否则必多波折。

7.天相为[财荫]所夹，物欲重的[紫贪]运势虽佳，但却不宜充分发挥自己的领导欲。若再见煞曜同会，则可因此而生极大的挫折。当为[刑忌]所夹之时，则重物欲者易生压力而重情欲者则往往因色致祸，或为痛苦的恋爱所折磨。

8.天梁独坐的宫垣，大致而言不利[紫贪]经行，若煞忌刑重重，则甚至因此引起官非词讼．即使见吉化、吉曜，亦并非吐气扬眉的运势，有因人成事的感觉。

唯[紫贪]原会廉贞化忌者，在此宫垣见财禄诸星，则宜半偏行业求财。但若见煞刑耗曜，则反主破财倾败、纷爭词讼。

9.[廉贞七杀]同茺的宮垣，有禄、权、科会合，或原局为[火贪]、[铃贪]者，只要煞曜不多，又无流煞冲会，则为突然而兴的运势，尤利带物欲色彩的[紫贪]，带情欲者虽亦利财帛事业，但却可能受情欲拖累而致运势打折扣。

最忌大运或流年的[廉杀]有廉贞化忌，常常为无端而致倾败的征兆。若会武曲化忌，则宜自行压抑欲望，以防妄作生非。物欲重的[眦贪]逢武曲化忌，冲会廉贞化忌之年，若年星之煞忌刑又再冲会，则仅家退居幕后，并须注意身体健康。情欲重者，则易因色致祸。

10.天同独坐的宫垣，情欲色彩重的[紫贪]经行，亦往往为感情波动困挠之年。物欲重的[紫贪]，则为享受，而且其享受亦带桃花的色彩。

仅于禄、权、科会，且见吉曜的情形下，[紫贪]经行天同宫垣，始为收获的季节。

若见忌星同度，且有煞曜来会，一般来说，为[紫贪]失败的运程。重情欲者败于情欲，重物欲者败于物欲。

11.[武曲破军]同度的宫垣，一般情形下，仅利物欲重的[紫贪]。化禄、化权的情形下尤然。情欲重者，虽见吉化亦多生感情上的挫折，煞耗诸曜齐集，则往往为桃花劫。然而除感情困挠之外，事业及财运均佳。

若武曲化忌，则物欲重的[紫贪]为事业及财帛挫败之年，必须稳守，随遇而安始可避免。情欲重者则家克制感情。而二者皆可能因欲望的挫折，导致发生重大的纷争。所会的贪狼若同时化忌，则必出现争夺上的挫败。

12.太阳独坐的宫垣，除非化吉，且吉曜齐集，否则[紫贪]视之为恶运。特别易因情欲引起是非困挠。见忌星煞曜者尤甚；太阳落陷者尤甚。

13.天府独坐的宫垣。一般利[紫贪]经行。除非煞忌刑曜同会，否则多主为发展性的运程。在未宫的天府，受旺地的太阳太阴所夹，若在辛干，太阳化权夹命，则巨门化禄夹事业宫的天相，无论何种性质的[紫贪]皆视之为收获的运限。

14.[天机太阴]同度的宫垣，气质不利[紫贪]，见吉曜吉化尚可，否则多灾病，或多精神困挠。

15.现在且举一[紫贪]在福德宫的例子，以为说明一一

命宮天府，福德宫为[紫微贪狼]，天姚同度，丁年生人。福德宫会未宫的文昌文曲，又会天魁、天钺。这组[紫贪]带感情性质。

行至癸卯大限，命宮为[紫贪]，福德宮为天相，受[刑忌]所夹，但又受破军化禄冲会，这种运势，往往易受引诱而妄动。所以在甲子年创业失败，其创业及失败均受感情影响。由此可见福德宮所显示的思想状况，可以预示命运的趋势。