**天相独坐卯酉宫**
[独坐卯宫](./天相独坐卯宫.png)
[独坐酉宫](./天相独坐酉宫.png)

对宫廉破，本宫天相皆落陷宫，所会财帛宫的天府仅为得地，所以不及在丑未二宫安命的格局，主人过于保守谨慎，而且多思多虑。

此种星系结构，最喜命宫见禄存或化禄，若会照廉贞化禄，则增强天相的理财能力，若会破军化禄，则增强天相的管理及开创能力，都可以帮助事业发展。但天相为辅佐之星，所以虽有发展，仍不宜独挡一面。

本宫星系结构亦可构成[财荫夹印]的格局，但由于天相落陷，所以成就较次。

天相独坐卯酉，对宫为[廉贞破军]，三合相会为天府独坐，及借星安宫的[武曲贪狼]。

[廉破]对天相的影响，不如[武破]之强烈，因为[廉破]尚多少带点感情，[武破]主要为冲击力。

然而亦正因为[廉破]的影响，同时亦令天相较为情绪化，原则性不强，因此要推断天相在此二宫垣的本质，须分别其为[正直]，抑为[徇私]。

1.天相可善可恶，其所以不成为恶曜，完全是因为受到天府的影响，因而在若干程度上，便亦有天府谨慎与保守的特性，唯与之相对的破军，其影响力亦不可忽视，[武破]有[徇私与私利]的不同，[私利者]只谋求个人的利益，而[徇私者]则是无原则地照顾友情，甚至有时只是为了[义气]，便可以协助朋友进行不正当的行业。

倘[正直]的天相，则虽照顾友谊亦有自己的原则，不会变成[老好人]，亦不会因而误人歧途。

在这两个宫垣，天相喜[财荫]夹，除了巨门化禄来夹之外，亦可为太阳化禄来夹。对卯酉宫的天相而言，太阳化禄来夹更佳，多了点原则，因此也就更易发挥天相[正直]之性。若[刑忌]夹，则不喜太阳化忌。因为正直之性减弱，容易变作[徇私]。

所会的天府，若府廪充盈，则天相亦因而[正直]，如果天府空露，则天相难免有[徇私]之性。

借会的[武曲贪狼]，若化禄权，则天相受其影响自有[正直]的本性，若武曲化忌，则尚性质难定，须视其它星曜配合。倘为贪狼化忌带陀罗来会，则天相变为[徇私]。

对宫的[廉破]亦必须得禄，天相始有[正直]之性，若廉贞化忌，则多感情拖累，因而变得[徇私]。

天相最不喜欢火铃冲会，冲则有[徇私]的色彩，亦不宜坐空劫之乡，亦主[徇私]。

若逢辅弼，魁铖，昌曲交会，则此二宫垣的天相便[正直]之性。

2.[天机天梁]同度的宫垣，由于本身即具有不稳定的性质，所以必须化吉会吉然后始对[正直]的天相有利，可使人生际遇较为安定。

若[机梁]无吉且见刑忌，则主得失无定，有时反利于[徇私]的天相。在大运之中碰到好的流年，具[徇私]之性者可能即因而大有收获。

即使天同化忌，若无刑煞，[徇私者]反利半偏事业。但若刑煞并凑，则难免有倾败之虞。在流年亦有类似的意味，唯性质较轻。

3.[紫微七杀]同度的宫垣，一般对[正直]的天相有利，只须有辅佐诸曜中任何一对同会，均为人生得意之时。唯若权力之星太重，则易招惹是非尤怨，而收获亦不丰。 但若为[孤君]，又见煞曜忌星，则[正直]的天相必多尤怨，而[徇私者]更多烦恼以致灾厄。

若破军化禄，贪狼化忌来会，只需不见煞曜(尤其是陀罗)，则[正直者]辛苦得财，收获不大，不足以补偿具辛劳的代价，而[徇私者]往往易投机取巧以生财(但有煞吋，[徇私者]又往往因贪财而破财)。若廉贪化禄冲会，有煞同会又见桃花，主酒色财气招灾。

4.[廉贞破军]同度的宫垣，若廉贞化忌，又有煞忌刑诸曜，则[徇私者]才显厄运，主血光或牢狱之灾。煞曜轻，且有吉曜同会，则仅主破败，流年亦有同样性质。倘廉贞化禄，见煞，则[徇私者]亦不佳，主因徇私而招是非尤怨。[正直]的天相喜廉贞化禄，主顺利得财，且事业有良好变化，若廉贞化忌又见煞忌刑诸曜，则主官非诉讼，不过不主血光。流年亦有同一意味。

5.天府独坐的宫垣，以是否空露为推断的标准。空露者则无论任何本质的天相皆不宜，[正直者]徒劳无功，甚至因而损失，而[徇私者]更竭力腾挪变化亦空无所得，故无论何种情形，均以不主变为主，尤不宜主动求变化。

若天府得禄，则宜[正直]的天相，而不宜[徇私者]。[正直者]可得居领导地位，而[徇私者]则每有滥权的倾向，而招挫败。

6.[天同太阴]同度的宫垣，若化忌，则[徇私者]不但招是非，且可能导致因争财而兴讼，或受人威胁。若天同太阴原局有吉化，亦不能避免争财，必须被大限或流年之吉化冲起，然后始能免此克应。若[正直]的天相，则喜太阴，天同化禄，权，科。遇化忌，且有煞，仅主波折。[徇私者]行[天同太阴]大运，再行[天同太阴]流年，见煞忌刑互冲，主重大灾病。

7.[武曲贪狼]同度的宫垣，若贪狼化忌与武曲化忌在运限流年互冲，则为带[徇私]本质的天相所最不喜，或弄权渎职招非，或因贪污舞弊而惹祸，或营私结党而致崩溃，倘原局将疾厄宫不佳者，且防病痛困扰。

[正直]者喜行[武贪]运限或流年，往往为事业开展之期。

[女命]天相带[徇私]性质者，防感情困扰失足，或与有妇之夫恋爱。

8.[太阳巨门]躔度的宫限，化忌则凶，化禄则吉，此为天相经行的通则。

无论何种性质的天相，遇化忌主招非，但女命遇太阳化忌则须防遇人不淑。[太阳、巨门、天机、太阴、天同五曜，最怕化忌交叉冲会]，[徇私者]必招怨忌，视交叉冲会之星曜性质而定，如太阳化忌冲天机化忌，主所谋不遂且进行期间招怨，[正直者]灾祸较轻。

9.现在且举一天相在[疾厄宫]的例子以为说明：

命宫在寅，无正曜，借对宫[太阳巨门]安星，甲年生人，太阳化忌。

借入寅宫之后，太阳化忌为擎羊、陀所夹，又恰为火星、铃星所夹，四煞夹命，为全局最大缺点。

疾厄宫天相独坐酉宫，成[刑忌夹印]之局，是为丑宫火星，陀罗，及卯宫铃星，擎羊会照，成四煞并照之局。更兼天相与天刑同度，则成为[徇私]性质无疑。

戊辰大运，命宫无正曜[天机天梁]安星，天机化忌。冲起申宫[太阳巨门]，而原局太阳化忌，于是主结党营私，所交非人。

大运疾厄宫[紫微七杀]，会卯宫[廉贞破军]及羊铃，及未宫[武曲贪狼]，[贪狼化禄，廉贞亦化禄，破军化权]，昔不知[紫微星决]原则，必以为星系结构良好，而实际[贪狼禄重，又见桃花(卯宫有咸池天喜)，主酒色财气招灾]。今在疾厄宫，所以亦为因酒色财气而引起之疾厄。

原局[太阳化忌会天梁，天月同度，见煞重，为吸毒或吸药之星系组合]，故其人于此运限内染上毒癖。原局疾厄宫天相为[徇私]，在此可解释为徇友人之情，受友人引诱。