在斗数命盘中，子女宫与田宅宫相对，与父母宫及奴仆宫(交友宫)相会。这种结构，即明显是一个大家族的制度。

在封建大家族中，子女由奴仆服侍，因此奴仆宫对子女宫便有一定的影响；同时由父母宫与子女宫的星曜组合，亦可以看出所谓[克绍箕裘]的关系；至于田宅宫，斗数用来观察家宅，自然更与子女宫息息相关。

因此如果说兄弟宫的星系组合，是整个大家族横剖面，用来观察自己一代的情况，则子女宫的组合，便是一个纵切面，用来观察由祖至父，由父至孙，那种一脉相传的裔系。

但现代封建家族的制度已经崩溃，子女宫三方四正的结构当然已经失去意义。尤其是奴仆宫除了看雇员与下属的关系外，还用来观察与朋友的关系，则跟子女宫自然觉得隔涉。在实际应用上，便应该另行订定一些原则。

最合理的对待，便是将从前的家族关系，改变成为对社会地位的观察。因为从个人的父母、雇员与朋友，以及子女的情况，应该可以推断出个人的社会地位。譬如说，若三宫俱吉，则其人应该便是少年得父母的荫庇，自己亦能与友人互相提携，同时得到雇员的助力，在中年发展事业，而晚年则有子女可以克绍箕裘。其人是典型的[少年公子老封君]，社会地位可知。

若父母宫及交友宫皆不吉，可是子女宫则吉星祥曜并集，据此便可以推断其人极可能是经辛勤劳力而后白手成家，中年以后至少已能挤身于中产阶级的地位。

凭这点推断，固然可以帮助我们推断其人自身的运程。相反，由其人自身运程，亦可以推断子女是否有成就。譬如说，若父母宫吉，命宫亦吉，交友宫不坏，但子女宫却大坏，那么便可能是后继无人，亦可能是儿女不肖。由此便可以据星盘给人作出一些指导。例如可根据子女宫所显示的子女性格，提出忠告。也就是说，由子女宫的三方四正，所应观察的除了子女多寡之外，还应该推断子女对父母的感情，以及其主要性格。但关于这些推断，以及从大运流年子女宫窥测子女的命运，是否有成。


1.子女宫除用来推断自己跟子女的关系、子女数目、子女性格之外，并用来推断
自己跟后辈的人际关系。所谓后辈，系指门生弟子，以及自己所提拔扶助，或亲切
关系的下属，如助手助理等而言。

2.在现代，推断子女的数目已失去意义，但古代传下的推断法则，却仍可参考，
因为藉此可推算有无后辈的助力，以及其数目的多寡。

3.古代推算子女宫的法则如下：
    由子女宫所踺星曜组合，拟定子女数目，与及其品格地位，然后参照本宫之辅佐煞化，以视其有无刑克，数目增减，品格地位之优劣变化等等。
    
    于推断时，当然应以本宫为生，然后参考『三方四正』。一般来说，若本宫星曜为善星，见辅佐诸曜不但主数目增加，且亦主增高子女的地位评价；若会煞忌刑耗空劫，则主子女有刑克。唯若本宫所为恶曜，则辅佐诸曜只视子女数目的增加，除非构成格局，否则不作为子女品德地位的改善：若煞忌刑耗空劫同会，不视为刑克，只作为子女品德地位的评价。

    古人推断子女宫，三方四正会南斗星多，主先生男，或多子；会北斗星多者，主先生女，或多女，又以曰生人见太阳落在阳宫，主多生男，夜生人和喜太阳躔子女宫，主刑克分离，凡此皆可参考。

4.以古人推断之法，用来推算自己跟晚辈的人际关系，准确程度亦相当高。

5.『中州派』所传，凡见辅佐诸曜『单星』，往往主两重子女。在古代，则多指妻妾
生子，或养子祀子，唯现代人事关系复杂，应包括女性两次婚姻的子女在内。

6.凡视孪生子。唯若同时火铃夹、空劫夹、羊陀夹者则不是。

7.禄存在子女宫，并不表徵子女富有(会化禄始是)，若正曜不甚占，主庶室生子。
在现代，往往又为末婚生子。见火铃同度者尤确。

8.子女宫见火铃同度，或见天马禄存，主子女远离膝下。