官禄宫指的是主工作、事业的成就高低，适合的职业类型，工作态度，职场际遇，事业心是否重。

1.盖古代重官宦，重士仕，而农工商皆不视为主贵。因此当推断官禄时，若星曜吉，便只断其仕宦至何阶次，利于文职抑或武职。亦有定为商人及工匠之命，则必以煞忌刑曜同会者为准。但这种推断法对现代人不完全适合。

2.推断现代人的事业，比古代远为困难。古人行业单纯，不及现代复杂。所以我们需要学习的，只能局限于行业性质，而同一性质者，常常似风马牛不相及。例如[服务性行业]，可以是社会工作者，亦可能是酒店侍应，也可以是股票经纪。因此必须参考命宫、财帛宫的星曜，然后始能厘定得更细致。

3.事业宫与夫妻宫相对，与命宫及财帛宫在三方相会。
    （1）跟夫妻宫的关系，在古代，是因为有对诰制度的缘故。男命在妻宫见到主贵的星曜，即是妻子受封诰的徵兆，因而可以间接断其人的官禄。这种意义，在现代已经消失，但仍可以凭此推断婚姻对事业的影响。尤其是当夫妻宫星曜有宝贵的性质时，有时为利于夫妻合作创业的征兆。

    （2）事业宫的星曜可以影响婚姻，这层意义亦不言而喻。但从另一方面来说，夫妻宫的星曜亦可影响事业，除上述根据『夫凭妻贵』来推断男命的功名利禄之外，仍须留意，事业的成败，并不等于婚姻的成败。故本宫星曜远比对宫星曜为重要。

    （3）若事业宫星曜吉，夫妻宫星曜变吉，则主夫妻可合作事业，或彼此发展成功，而夫妻关系亦和美；倘事业宫星曜吉，夫妻宫星曜不吉，则只宜夫妻各自发展事业；若事业宫星曜不吉，而夫妻宫星曜亦不吉，则夫妻彼此事业无助，绝对不宜合作。

    （4）[男怕入错行，女怕嫁错郎]，故古人以男命宜重视事业宫(称为【强宫】)，女命宣重视夫妻宫。这种意义，基本上仍可不应将此两富垣作【强富】【弱宫】的分别。事业夫妻两宫，最不喜一麓地空，一隧地劫，此唯寅申两富有之则主因受配偶影响而致事业不利(例如因迁就配偶，自己牺牲一份较优厚的职位等)但彼此又不能迁就到底，故亦常影响婚姻。

    （5）事业宫的星曜，常可显示适宜从事的职业性质，但仍宜参考命宫星曜及财帛宫星曜而定。一般来说，那一组星曜较为吉利，或最具特色，即宜以这组星曜为主。例如命宫[紫微天府]，财帛宫武曲独坐，事业宫『廉贞天相』若武曲化权，迁移宫坐禄存，则宜据命宫及财帛宫星曜，可作贸迁。但由于事业宫为[廉相]，故宜与人合作事业，尤须亲自参加事业的经营。若命宫紫微化权，而财帛宫武曲化忌，则以任职于大机构或政府部门为宜，此则根据事业宫【廉相】的性质，且以担任行政部门为宜。

4.事业宫见地劫地空，一般情况下宜从事较冷僻的行业，或奇兵突出，其营运手法出科同行的意料之外。唯最忌志大才疏，则终身事业难以振作。这即是后天人事可以影响成败的一例。

5.事业宫见煞，古人以为宜从事商业，或工匠巧艺（现代往往为专业人才）。现代人不可一概而论。盖不少富商巨贾亦事业富无煞曜。这是因为见煞则主社会地位较低，或由低位发展至高地位，故在古代即适宜于经商(商人社会地位较低；若成富之后，替身绅衿，其地位亦由低而高)。在现代当然不可一成不变。

6·事业宫最不宜见陀罗，不但事业发展缓慢，而且往往有名无实，权力被挂空，
有时亦主事业反覆，难安居以坐享其成。

7.事业富见擎羊，古人认为只宜武职，在现代则往往为工程科技人员。

8.事业宫见火铃，主波折。故往往经艰苦而始能底定事业。

9.事业宫星曜不吉，未必即定为事业不吉，须把握其不吉的本质，推断其宜于从事何种行业，即为趋吉避凶之机。如太阳会巨门化忌，宜[口舌以求财]，故宜教学，或从事法律工作；又如刑忌夹印，则可从事刑法纪律的工作。凡此皆详『六十星系』本质而定。

10.事业宫与禄存同度，一般只宜经营现成事业，或作受薪阶级，反而不可作为富论。若更见空劫同度，则主进退失据，往往不安于受薪，或不甘心经营现成事业，勉强求变，结果反而陷入困境。

11.推断一生事业，有时须参考中年大运事业而定。如原局事业宫甚佳，但中年事业宫有大破败，即不宜过早独立门户。此亦为趋吉避凶之道。