**天机太阴坐寅申宫**
[坐寅宫](./天机太阴坐寅宫.png)
[坐申宫](./天机太阴坐申宫.png)

天机太阴在寅申二宫同度，财帛宫天同，事业宫天梁，是一个典型的[机月同梁]的星系，古人说[机月同梁作吏人]，本宫最为标准。

本宫星曜性质，处事有条理而且一板一眼，能按既定的方针与计划办事，所以宜于公职或担任职务。现代社会重视企业管理，最宜于以该宫为命宫的人。

另一方面[机月同梁]的格局亦主人偏近于阴柔的一面，男性固易于接近异性，懂得女人心理;女性亦主容貌美丽，感情丰富，易得异性追求。

但这种阴柔的性格可以发展成为内怀权术，工于心计，耍小手段，这亦是[作吏人]的基本因素。

所以无论男女命，不宜昌曲同度会照，因为加上文星的点缀，太过阴柔，不但易流为华而不实，而且容易巧言令色以讨人别人的欢心。

本宫的格局，最宜见辅弼及禄存，则能增加气势，兼且使心智高尚。若见化禄、化权、化科并照，则能富能贵，虽居幕僚亦可职掌权威。唯天机化禄于本宫，于财帛有损后方招之迹象，见煞则入不敷支，见吉则出小财进大财。

女命天机太阴外貌美好，内心则多困扰，天机再化忌星，则多愁善感，对异性忽冷忽热，若即若离。若四煞冲破，宜作继室，否则刑克不免。更遇桃花诸曜，则宜从事天演艺术，会天同主受好音乐，故可考虑从事歌艺，但仍易为异性所追求。

[天机太阴]于寅申二宫同度，对宫无正曜，三合宫为天梁独坐，及天同独坐。

要推断此二宫垣[机月]的本质，须分别其为[理智]抑或[情绪]。

1.天梁[主理智]，在午宫者尤甚，化权、化科又更甚。

天同[主情绪]，化禄、化忌皆加重感情色彩。唯化禄则易迷溺嗜好，化忌则心志不扬，自卑重。昌曲同度更加强其情绪化的倾向。

昌曲可以加强[情绪]，但如天梁理智过甚(如午宫天梁化科，有羊陀照射)，则宜昌曲调和。

辅弼，魁铖可以加强[理智]。如天同情绪太过(如在辰宫化忌)，则宜辅弼、魁钺调和。

天机太阴本身，化禄、化权仅主格局高尚，并不代表为理智或为情绪。唯二者化忌，则影响[理智为自私]的行为，影响[情绪为权术手段]，二得皆不良倾向。若星曜不吉，又见陀罗同度，则为心志卑下。

2.理智型的[机月]，具僚幕的本质，于流年运限见煞忌则多是非斗争，见吉化吉曜则易得展所长。

情绪型的[机月]，具艺术气质，于流年运限见煞忌，最不宜并见桃花，否则必生感情困扰，以至内心痛苦(福德宫巨门化忌者尤甚)。

3.[紫微贪狼]同度的宫垣，对[情绪化]的[天机太阴]，必须桃花不重，又不见化忌，始为有利的运限及年限，否则恐将精神转移于感情，且对后运有影响。

[理智型]者，最喜贪狼在大运化权，则为事业机遇。贪狼化忌亦无妨，不过较多失意，但仍为一生奠基的运限，年限遇之则防挫折。

4.[紫贪]有火铃同度，利流年不利大运，流年主多意外之喜，若在大运，则暴发必继之以暴败。[理智]者败于过份冷酷自利，[情绪]者败于得意忘形，贪图欲乐。

5.巨门独坐的宫垣，若见煞曜，则为[机月]是非之扰，尤不喜陀罗同度，为流陀冲会，则无论何种性质的[机月]皆多困扰，唯[理智者]多受排挤、谣谤，而[情绪者]则易生畸恋苦恋，或主机谋手段自食其果。

若巨门吉化，有吉曜同度，则为创建事业的运限或流年。[情绪化]的[机月]，见辅弼、魁钺，则主受人欢迎。

6.天相独坐的宫垣，一般不利[理智型]的[机月]，主不宜独当一面。唯于此运限，其人又往往有出露头角的冲动，所以流年尚易趋避，大运则每多困扰不安。

[情绪型]的[机月]，即使在天相大运，只需见吉曜，亦容易自得其乐度过。唯[刑忌]夹则仍多内心困扰。

天相有昌曲，辅弼同度，五四煞冲会，则无论何种性质的[机月]皆宜经行，原局有气势者，亦可独当一面，不宜出锋头，尤忌卷入政治漩涡(企业内部的人事派系斗争亦为政治漩涡)。

7.天梁在午，宜[情绪型]的[机月]经行，在子，则宜[理智型]，是乃谓为调和。若相反，[情绪型]者易多灾病，[理智型]者则易兴诉讼。

无论在流年或大运，[机月]经行天梁躔度的宫垣，必须依正道而行，[理智者]不可用尽机心，找别人的缺点以打击，[情绪者]不可因一时失意或得意(祥实际星曜组合而定得失)而运用阴谋手段或盛气凌人而致招祸，此则为自处之道。天梁宫垣，为[机月]的重要年运，对此须特别注意。

8.[廉贞七杀]同度的宫垣，吉化见吉，则无论何种性质的[机月]均喜，[理智者]易掌权力，[情绪者]多吉利的机遇。若煞忌刑耗并照，则[理智者]宜守不宜攻，更不宜太过坚持原则，[情绪者]易受情绪打击，均以一动不如一静为宜.

在一般情形下，吉凶须兼视对宫的天府，有禄则吉，空露则凶。

9.天同独坐的宫垣，见吉化亦仅利于[理智型]的[机月]，[情绪者]有桃花诸曜并临，反为容易于稍有成就时即自招感情困扰，见煞忌刑耗重重，则易因畸恋而身败名裂。

天同有陀罗同度者尤甚。若铃星与陀罗同躔，则纵有吉化，亦为任何性质的[机月]所不喜，主动则得咎。

10.[武曲破军]同度的宫垣，见吉化吉曜，利[理智型]的[机月]，于大运，为发展性的运性，于流年，亦可以把握机会。[情绪型]者则有劳累之感，往往因之失去机遇。

最不喜运限贪狼化忌，冲起原局武曲化忌，则为[机月]的厄运，不但动则得咎，而且可能有灾病。

11.太阳独坐的宫垣，一般喜入庙不喜落陷。[理智]的[机月]，于入庙的宫垣多奋发之机会，而于落陷的宫垣则反主屈服难伸。[情绪者]于入庙宫垣亦多情绪开朗，于落陷的宫垣则主精神困扰。

12.天府独坐的宫垣，推断异常简单，只需不空露即可。若空露，则为任何本质的[机月]所不宜，[理智者]固难求名利，[情绪化]者则多内心压力。无论流年或大运皆如是。

女命尤嫌行空露的天府运限。于此运限内以不谈论婚嫁为宜。若婚嫁则感情纷扰发生，藕断丝连，非常影响后运。

13.现在举一[天机太阴]在[福德宫]的例子，以作说明――

命宫太阳在子，福德宫[天机大阴]，庚年生人，命宫太阳化禄，福德宫则会天同化忌，以对宫的禄存，天马，又有辅弼会照。这种组合，显示其福德宫有自卑感，相当情绪化。

至己卯大限，福德宫天相独坐，为羊铃照射，又躔流陀。更加地空，地劫同度，所以主因出头露角而招惹是非。

癸亥年，福德宫天府，为火铃羊陀四煞照射，加上[火陀]成为一组，在未宫，[羊铃]成为一组，在酉宫，基组合特别不良，于是乃发生滥用职权的事，以致是非诉讼丛生。这种事件，主要是由于自卑感与自尊心的冲突而致。由福德宫即可显示。