**天同独坐辰戌宫**
[独坐辰宫](./天同独坐辰宫.png)
[独坐戌宫](./天同独坐戌宫.png)

天同在辰戌二宫独坐，对宫必有巨门来会，基本性质与天同巨门同度者相同，主要性质为是非口舌。化解之道为从事口舌性质的工作，如教师、推销、公关、传播等行业。

可是此种星系结构，却是[机月同梁对巨门]的格局，仍然带有为社会服务及担任公职。喜丁年生人，古人说[天同戌宫为反背，丁人化吉主大贵]，其实辰宫亦是。

在辰宫，丁年生人为天同化权、太阴化科、巨门化忌的会合，若从事政治或担任大企业职务，主历经艰辛而有甚高成就，即使加煞，亦可从事教育、文化工作，必名利齐来。

在戌宫除了化禄、化权、化科、化忌毕集之外，天梁更得禄存同度，所以初期的人生境遇比辰宫安命者更艰苦，可是中年以后的成就却非辰宫可比拟，此为否极泰来的命局。

女命在感情困扰上不如天同巨门同度者之甚，即使遇煞产生苦恋，最后亦终因种种变迁而得正式结合。



天同独坐辰戍二宫，对宫为巨门独坐，三合宫为[天机太阴]及天梁独坐。

天同在辰戌宫都有[反背]的格局。除此之外，要推断天同在此二宫垣的本质，须分别其为[豁达]，抑为[短志]。

1.天同见化禄未必豁达，必须同时见昌曲而不见桃花诸曜，然后始主[豁达](成[反背]格局者则必豁达)。

天同化忌未必即为[短志]，必须有火、铃同会，又无吉曜，然后始为[短志]。

[豁达]的天同，韧力很强，而[短志]者往往功败垂成，而且稍有寸进即停下脚步，因此发展的结果便有很大的分别。

2.以所会合的星曜言，不畏巨门化忌，反而为构成豁达本质的因素;若巨门化禄，反易令天同[短志](一见火铃、空劫同会即是)。这是因为天同巨门二曜一，彼此有本质冲突的缘故。所以凡巨门得吉化者，皆以离乡背井为宜。

3.三合宫所会的天梁，若在子宫，易[短志]，除非化科则始主[豁达]。在午宫，一般主[豁达]，但若煞刑耗曜齐凑，则影响天同[短志]。

4.[天机太阴]吉化，或见辅佐诸曜，影响天同[豁达];若太阴化忌，则成为天同变[短志]的主要影响因素。——天同不怕天机化忌，却最畏太阴化忌。天机化忌为可以化解的波折，太阴化忌则易生内心痛苦，影响甚大。

在[天机太阴]的宫垣见禄存同度，主[豁达]。在天梁的宫垣见禄存，则多是非，若天同所会的星曜不吉，至少亦影响其[豁达]。

5.天同与擎羊同度，反主[豁达]。与陀罗同度，易[短志]。

6.[武曲破军]同度的宫垣，一般为天同的考验性运限。若在此运限内走好运，而不变成[短志];或虽经忧患，而仍不失其[豁达]，则可影响后运变为光辉灿烂。反之，则后运星曜虽佳，亦必须打折扣。——[中州派]往往有这种推命的风格，即是趋吉避凶的依据。学者宜在实际推算时留意。

至于运程好坏，详星曜会合而定即可。

但在流年，则无上述的性质，见吉化吉会，则无论何种性质的天同都为突破性的运程;见煞忌刑曜，则为因企图改变现状而致破败之年。

7.太阳独坐的宫垣，一般不利天同，必生是非。其是非来源，详事业宫及兄弟宫、父母宫而定。一般现象为受谗言所累，或遭造谣诽谤，或精神上受压力。

但若见禄、权、科会，又无忌星煞曜，则为得意的运限，然而一般发不主财，仅为地位上的增进。

8.天府独坐的宫垣，为天同所喜行，只须星曜宁静，[豁达]者必于此运限内有所建树，而[短志]者则安逸。

但若会[刑忌]夹的天相，而天府本身又为落陷的太阳所夹，则[豁达]者宜采取保守的方针。[短志]者必须忍受横逆压力，倘能以超然态度处之，则不致挫败。

若原局天同有桃花诸曜同度，性质又为[短志]，则至天府运限往往易畸恋。女命尤不宜背弃配偶，与有家室的人恋爱，否则必凶终隙末，以致影响后运。

9.[天机太阴]同度的宫垣，在大限，为具[豁达]性质的天同所最喜。[反背]格局者于此为发扬蹈厉，白手振兴事业的运限。唯具丧志本质者，则往往甫得佳遇，立即倾向于逸乐享受(原局有桃花诸曜者更甚)，因而致事业冷退。

若太阴化忌，则任何性质的天同皆不宜，更见刑煞主是非生于无形，或主投机失败。女命则不利婚姻或主与配偶生离死别，须详夫妻宫星曜而定其事端。

10.[紫微贪狼]同度的宫垣，喜见辅佐吉曜及[百官朝拱]，则[豁达]的天同为一生最佳的运限。若无吉会，甚至反见煞忌，则仍主奔波劳累。

[短志]的天同，至[紫贪]运限亦易因逸乐享受而招失败，星曜不吉，则更为疾病缠身的运限。

流年见[紫贪]，唯具豁达本质的天同始宜谋求转变。短志者则有走近路的倾向，因而导致失望。

11.巨门独坐的宫垣，为天同所喜的[流年]，但却为天同所不喜的[大运]。

于[大运]，无论任何本质的天同皆主灾病。须详视福德宫以推断其有无慢性疾病，详视疾厄宫以推断其有无严重疾病。

于[流年]，[豁达者]常易获受人提拔的机会;[短志者]则必须自身努力，然后始获良机，不易因人成事。

12.天相独坐的宫垣，即使为[刑忌]所夹，[豁达]的天同亦不忌经行，只须不出锋头，不占取第一把交椅的地位，则自可化解压力而获突破性的发展。但具[短志]本质的天同，则易无端招惹排挤妒忌，因此事业遭受挫折。

在流年，则无论何种本质的天同，皆不喜[刑忌]夹，而喜[财荫]夹。

13.天梁独坐的宫垣，仅利具[豁达]性质的天同，在子宫者又优于午宫。若在午宫，则不宜强自出头或表现自己，否则必受人打击。

若天同具[短志]本质者，行经天梁宫垣，无论为流年或大限，均为扭转运势的机会，在子宫者尤佳。其扭转运势，亦必先经打击挫折，而后突生转变之机，所以必须对此运势有心理准备。

14.[廉贞七杀]同度的宫垣，一般为天同所喜。仅于见煞忌刑曜同会之时，始对[短志]的天同不利，无论为流年或大运，均易生反复，愈不与环境斗争，则愈容易冷退沉沦。若太阳化忌，则须防受下属排挤，变生肘后。[豁达]的天同则因本身韧力强，一般可以应付，并化凶为吉，然此亦在于本身的努力。

15.现在举一天同坐[事业宫]的例子以为说明——

命宫天梁在子宫。事业宫为天同，坐辰宫，丁年生人，恰成[反背]的格局，但有火星同度，影响格局的性质，又见地空同度，影响更甚。

这种情形的事业宫，是吉是凶，必须当事人擅于趋避。因此其人虽独手创业，局面极大，但发达后却沉溺于逸乐赌博，此即为事业宫虽吉，但同时却有缺憾之故。

若能自制，发达后能安于本份，即可持盈保泰。

行至丁未大运，命宫天府，有原局擎羊同度，又与大运擎羊相迭，是为[露库]。事业宫天相，受两重羊陀照射，本身又为两重[刑忌]所夹。如果原局事业宫的天同，豁达的本质纯粹，则事业尚不致受影响，无奈本质不纯，有如白丝遭染，加上后天不知趋避，因此事业失败，为赌博及女色所累。