**天相独坐巳亥宫**
[独坐巳宫](./天相独坐巳宫.png)
[独坐亥宫](./天相独坐亥宫.png)

天相在巳亥二宫独坐，对宫为武破。由于武破具有开创力，所以本宫之人有坚忍不拨的性格，富有开创力，能打开局面而致事业有成。但同时天相会照财帛宫的天府，事业宫借入紫贪来会，在紫府二星的照会下，使天相较为缺乏独立性，所以不宜自行创业，仅宜为人策划筹谋，为人开创。

若会左右昌曲虽为人谋，但仍能独挡一面，此时以不取最高位置为宜，宁可权力独立而名义则屈居人下。

若煞曜刑忌重重，则宜以工艺谋生。纵有吉煞并临，亦以从事工艺为宜，若从文职主多波折。

由于夫妻宫紫贪借入事业宫会照的天府，女命婚姻不利，多感情困扰，宜配较自年长的夫婿;但若见武曲化忌，则少闺房之乐;男命亦宜取年长之妻。但男女皆主配偶能干。

天相独坐巳亥，对宫为[武曲破军]，三合天府独坐，及借宮安星的[紫微贪狼]。

天相在这两个宮垣独坐，在十二宫中最为平稳。既具坚忍不拔的个性，又富开创力。只需不为[刑忌]所夹，一般均有优良性质。然由于天相本身缺乏独立性，所以很难独立作主。

要推断此二宮垣的天相本质，须分别其为[具开创力]，或仅[因人成事]。

1.凡天相为[刑忌]所夹，反[主开创力]，但艰辛而已。若天相见禄，而禄不照天府者，即为具开创力的格局。具体而言，即武曲化禄拱照天相，或破军化禄拱照天相。

若天府化科来会，天相属于[因人成事]的本质；若紫微化科来会者，则具有[开创力]

2.凡因人成事的天相，喜魁钺同会；凡具开创力的天相，喜辅弼同会。此又为具普遍意义的性质。

3.天梁独坐的宫垣，[午宮者宜具开创力的天相]；[子宮者宜因人成事的天相]。若相反，则具开创力者不易得助力，而因人成事者，则易受人排挤。

天梁化科而值文曲化忌，则除学术研究外，无论从事任何职业皆有所不宜。其具开创力者，只宜于工业发展，并须创造商标信誉。若因人成事者，则防因受信任而为小人排挤嫉忌。

4.[廉贞七杀]同度的宫垣，无论何种性质的天相皆宜。唯具[创造力者]，于此运限之内往往有独立经营的行动，则由是而受挫折。具因人成事性质者，则以不出锋头为宜，否则亦必为人针对而致失败。

若[廉杀]而原局廉贞化忌者，最忌受运限之贪狼化忌冲起，否则此期间主失意。因人成事者尤其不宜。

5.天同独坐的宫限，只须不化忌，以及无陀罗同躔，一般为天相所喜行。即使在流年，亦为兴家之运。

但若化忌或躔陀罗，則为感情挫败的运限．无论何种本质皆不宜。尤其是因人成事者，更往往自己破坏自己的支持。

若天同化禄(最好是冲起太阴化禄)，则财禄兴盛。唯桃花诸曜同躔者，则感情波折与财禄同来。

6.[武曲破军]同坐的宮垣，利[具开创力]的天相；因人成事者，反易引起人事上的波澜。尤其足当武曲化忌之时，[具开创力]的天相只须稳扎稳打，即可相安无事，只不宜开创新事业而已。唯因人成事的天相，则为人事关系破折的征兆．

当[武破]遇吉化之吋，无论何种性质的天相，皆可视之为良好转变的运势。

7.太阳独坐的宮限，若入庙，反为[具开创力]的天相所不宜，因为太阳在午宮光芒太显，往往使之有过份行动致破败。因人成事者，只须有吉星人会合．则为得人提拔之兆。

落陷的太阳，为[因人成事]的天相所不直，除非有魁钺会俣，且有吉化，否则主助力不足。而貝开创力的天相，只主开创费力。

太阳化忌，具开创力者招人妒忌；因人成事者则招怨受谤。

8.天府独坐的宮垣，只是不为[空库]或[露库]，均为天相所喜。

具开创力的天相，以此为收成的运限。因人成事者，则为得财力相助之运限。

9.[天机太阴]同坐的宮垣，仅为[具开创力]的天相所喜，唯不宜化忌。若因人成事者在此运限一般难得志，除非天机化禄、化权，为太阴化禄或天同化禄冲起，则主襄助他人而得利益。

有陀罗同度的[天机太阴]，则最为因人成事的天相所不喜，主蹉跎难伸。若更见化忌，则恐为人陷害，须兼视交友宮、兄弟宮及父母宮的吉凶，以视为何人陷害(如父母宮星曜不吉，即可能为上司或后台所拖累。)

10.[紫微贪狼]同坐的宮垣，具物欲色彩者对天相一般皆有利。即具因人成事性质者，亦主兴发。

如[紫贪]具情欲色彩者，对天相皆不宜，即使是具开创力的天相，亦主因色而影响事业。

11.现在举一[疾厄宫]天相独坐的例(用命宮的性质来推疾病，比较上困难，因此请对此种命例特别留意。)

命宮天同在戌，疾厄宮天相在巳，癸年生人。疾厄官为羊陀照射，借会[紫贪]而贪狼化忌。

此疾厄宮又有天刑同度，且同时会照与[紫贪]同躔的火星，煞刑并照、当然不吉。疾厄宮的天相虽不入[刑忌]夹、[财荫]夹的格局，但邻宮巨门化权，亦影响其自主性，所以属于具开创性。

学者都知。天相主患肾石，其人于巳未大限，疾厄宮[天机太阴]，虽原局太阴化科，大运天梁化科，亦不主吉利，尤其是激发起天梁之力，梢见煞即主不吉、现在[机月]的宮垣有天月同茺，又见铃星，所以不利。

于丙寅年，疾厄宮借『紫贪』入宮安星， 会原局的天相，躔流陀，于是肾石病发。但开刀后发现在肠脏有问题，病情因此迁延。

[若天相具因人成事性质者，病患往往受其他器官脏腑的影响，而具开创力者，则往往因由天相所上的疾病。牵连及他种疾病。]此命造之天相正对陀罗，又见空劫、天刑，所以除肾石外，尚惹起肠脏疾患。