**紫薇破军坐丑未宫**
[坐丑宫](./武曲七杀坐卯宫.png)
[坐未宫](./武曲七杀坐酉宫.png)

武曲七杀，星曜强烈，所以主其人做事有魄力有毅力，但亦主青少年时不利，必须经过奋斗然后有成，尤其不可投机，应从事公职，或经营实业，亦可在财经界工作。

武杀于卯酉宫同度，星曜结构非常强烈，必须得辅弼拱照，更得会化禄或禄存，人生的际遇然后始得顺遂，否则容易孤立无援而破财。

本星系的特性是敏锐而性急，有谋略但无远见，精明能干却易赶尽杀绝，亦必得左右昌曲的调和，然后才变成聪明精练而不流于短虑刻薄。若更逢化禄、化权、化科、天马会照，则福泽悠久。

在卯宫安命，化忌或遇煞古人说有[木压雷惊]之灾，在现代社会则为遭遇土木压伤及触电。在酉宫安命者，化忌或遇煞主意外不测，易生癌症或脑部疾患。

卯酉二宫安命，火铃同度则为财利之事而生意外，再见武曲化忌及劫杀、阴煞或大耗同度，则有盗劫之灾。擎羊同度，主因财利而动武。若所会的廉贞化忌则应提防血光之灾或生病动手术。

当财帛宫廉贞贪狼有禄存同度或在对宫冲照者，并有天马及吉曜会合，为英雄末路遇贵人之象，于困境中突然发迹变泰。

倘命宫会合火、铃、羊、陀、空、劫、刑曜，宜从事军警或保安工作，煞太多则为屠夫。若有文星或见禄权科会，则宜作外科医生，会廉贞化忌则以妇产科为宜。

若然煞刑等曜见禄马，反宜经商。

女命武曲七杀，配夫年长八岁以上者为宜。





[武曲七杀]坐卯酉二宮，对宫天府。三合宫位为[紫微破军]、[廉贞贪狼]。

要推断此组星曜的性质，须注意其为[決断]，抑或[短虑]。一一決断与短虑其实只一线之差，因为短虑的[武曲七杀]，表面上仍似英明果断，当内心犹豫不決之时，仍然可作出明快的決定。只是往往决断错误，须要弥缝，所以这分别从外表很难看得出。

凡[武曲七杀]属[决断]者，多留有余地，而短虑者则多薄情，因此人生也就较为孤立。这亦可作为推断这组星系的区别。

要判断[武曲七杀]的性质，只须看[此星系是否会禄，无论得化禄或禄存均可]。

1.若得禄同时见左辅、右弼会照，则其性质为[決断];若无辅弼，又不见禄，反见有煞会照，则其本质为[短虑]。

2.以会合的宫茺星曜而言，[紫微破军]一系尚有煞星同度，尤其是陀罗，则加强[武曲七杀]的短虑。若无煞曜，而有辅佐诸曜同会，則可影响[武曲七杀]的本质变为决断

3.另一组会合的星曜为[廉贞贪狼]，亦不宜与陀罗同度。尤其是这星曜借人[福德宮]安星，所以对[武曲七杀]的影响更加重要。

4.文昌文曲亦可以调和[武曲七杀]短虑的性质，唯喜与[武杀]对宮的天府同躔，则性质更佳，较与[廉贪]同躔为好。一一主要是嫌[廉贪]有昌曲同躔，带有桃花的性质，以致影响[武曲七杀]的決断力。

5.太阳躔度的宮度，入庙者尚利[武曲七杀]，唯短虑者则易生尤怨，使人际关系变劣，以致影响后运。

若落陷的太阳，则对任何性质的[武曲七杀]皆不利。擅决断的[武杀]亦易于此运限惹是非尤怨。短虑的[武曲七杀]若有擎羊同度，则不易立足于所服务的机构，更见忌煞，主家业动摇。

6.天机独守的宮垣，若见化忌，尤其是当天同与太阴变化忌会照的流年，短虑的[武曲七杀]为失机破财的年份。而擅决断者只需凡事守成，则可避免损失。

倘原局武曲化忌，则大忌行天机躔度的宮躂，纵有吉会，亦必多破败，且主招惹恶性竞爭，人身攻击。

7.天府躧度的宫限，不宜短虑的[武曲七杀]经行，若更[露]或[空库]，则往往为重大灾病，事业倾破的运限或流年。决断的[武曲七杀]经行至此，亦要防劫盗。

天府宫限，一般不利[武曲七杀]，若流年逢此宫度，有流禄或流化禄照射，然后始为吉兆。

8.[武曲七杀]喜行太阴躔度的宫限，入庙吉化者尤喜。若会刑忌诸曜：短虑的[武杀]则主因弥缝错误而招致重大损失。趋避之道，在于壮士断臂，一有失误立即停止计划。

落陷的太阴不利诀断性的[武杀]，主因重大決定而事难两全，必招一方面不满。短虑者反而无此缺憾。但宜静不宜动，动则招致损失。当太阴化忌见陀罗同度之时，尤其不宜替人担保，否則必会代人偿债。

9.巨门坐守的宫垣，若为[石中隐玉]的结构，则善決断的[武曲七杀]最宜经行，更见吉化或吉曜。为成大事立大业的流年或运限。若巨门躔昌曲而无吉化，则为转变性的运程，须详星曜会合以定其转变后之宜忌。

短虑的[武曲七杀]行[石中隐玉]的巨门运限亦不吉，往往功亏一溃，或因決定错误而招受指责。

10.天相独守的宫垣，若为刑忌夹者。则[武曲七杀]会感到压力。原局擅決断者则较易从容应付。若短虑的[武杀]逢此运限流年，往往败事。

11.天相若为[财荫夹]者，则无论何种性质的[武曲七杀]均学谋为省力。若天相宫垣有昌曲、辅弼同度，更为奠定一生事业的良机。

12.[天同天梁]星系踞守的宫限．不宜天梁化科见刑星’若官垣性质过于孤克，[武曲七杀]逢之，多丧病孝服。但若与桃花诸曜齐会，天同化禄，则恐少年得志而变成丧志，从此耽于酒色财气。

13.[武曲七杀]、[廉贞贪狼]、以及[紫微破军]三个宫限，为原局[武曲七杀]坐命者具极大转变性的流年或运限。可详前论[武曲七杀]本质一节，以定吉凶休咎。

然而凡遇破军入禄，贪狼亦必同时化忌，此种情形，仅利决断性的[武杀]，对短虑者则不利。

14.现在且举一个[武曲七杀]在财帛宮的实例一一
    [紫微破军]在丑宫安命，戌年生人，事业宮[廉贪]有禄存，且贪狼化禄；于是财帛宫的[武曲七杀]这次得变禄并照，全局气机和畅。

    行至丙辰大运，太阴坐守而落陷，宮限之内有原局的陀罗，又有飞星矚度的流陀，财帛宫天机独坐；于原局为化忌，且有两重羊陀会照。

    在此运限之内，超初是不满意外国的商行，对代理其货品时起纠葛，于是便试图找另一牌子的货品作代理。后来很容易找到，但为了打开新牌子，只好大量放账，数年之内，为人倒挞不少。

    请参考前述，[武曲七杀]行天机运限利守成，即可知此例之重要。