**太阴独坐卯酉宫**
[独坐卯宫](./太阴独坐卯宫.png)
[独坐酉宫](./太阴独坐酉宫.png)

太阴于卯酉宫独坐，对宫为天同，、于三合宫的太阳独坐，及天梁独坐相对。

要推断此二宮垣的太阴特性，须注意其意志为坚强，抑为薄弱。尤其是女命，太阴坐酉，有招蜂惹蝶之性，倘如意志薄弱，则人生便多由自己一物造成的困扰。

1.意志坚强

    （1）太阴化权、化科，则可以增加意志力。

    （2）天梁有刑曜同度，入庙的太阴与其会照，增加其自我克制的力量，所以亦增强意志力，但未免易陷于孤立。


2.意志薄弱

    （1）太阴化禄或化忌，均影响意志薄弱，但性质不同，化禄者易对感情意志薄弱，化忌者对物质意志薄弱。

    （2）天梁有刑曜同度，落陷的太阴则嫌天梁天刑的力量太重，变为六亲冰炭，早年不利父母，且婚姻子女不如意。而且其意志力并不因此增加，反为变得薄弱。

    （3）天同化忌，影响太阴的意志力，其薄弱的具休表现为容易耽于欲乐或物欲。入命则易山于追求欲望而失足。

3.七杀、破军、贪狼独坐的三个宮垣，必须意志力坚强的太阴始宜经行。且喜见化禄、化权、化科，唯不喜化忌。见化忌则不宜不经深思熟虑即试图改变环境。

若意志力薄弱的太阴，于杀、破、狼运限或流年，一旦同时有煞会合，即为恶性转变的运程，所以一般而言，以守成为佳，亦不宜陷于感情困扰。

4.巨门独守的宮垣，对意志薄弱的太阴亦为险运，巨门化忌则更为感情更大的挫
折的年限．或惹是非口舌。意志坚强的太阴，则喜巨门化禄，或太阳化禄拱照，
往往为开运的年限。

意志薄弱的太阴，以巨门化权．或太阳化科为宜，则为开运的年限。

5.[廉贞天相]的宫垣，意志薄弱的太阴经行，不喜廉贞化忌，亦不喜[刑忌夹印]，倘更遇羊陀照射易因感情用事而生挫败，或因感情挫折而受重大打击。若更见文昌或文曲化忌，则常易与轻生之念。

意志力坚强的太阴经行[廉相]运限，若廉贞化禄，执得意运限，即使桃花诸曜同垣，亦不过徵歌逐色而已。但须防得意忘形以致倾败。若廉贞化忌，更见桃花及煞曜，则防因色生灾。

6.天梁独坐的运限，若见昌曲、魁铖、辅弼会照，则太阴宜于经行，即使意志薄弱者，亦主可因人成事。但若吉曜少而凶煞多，则意志坚强者慎事招非，意志薄弱者则多内心矛盾冲突，以致进退失据。倘更见太阳太阴变化忌会照命宮，是年主受拖累致破财损失。女命更防遇人不淑。

7.天同独坐的宫垣，其喜忌可参考前述。

若天同化忌，或天机化忌，更见煞曜，意志薄弱的太阴甚为不宜，主因感情用事而致失败，或受谣言诽谤影响斗志，变成冷退。意志坚强的太阴，则虽不主冷退，亦多生滋扰。

8.武曲独坐的宮垣，一般为积极性运程，对意志坚强的太阴有利。若武曲化禄、
权、科，更见辅佐吉曜，主发足变泰之年。唯武曲化忌，晚年大运逢之则有危症。

意志薄弱的太阴经行武曲宮垣化吉，亦生顺遂。唯化忌，则因決定错误而招损失之年。

9.太阳独守的宮垣，化禄、科均利，不宜化忌，可参考巨门独坐的一节。

意志坚强的太阴，即使行至太阳落陷的宮度亦无妨，只可不见忌星煞曜，仍
可持盈保泰。唯意志薄弱者，即使行至太阳入庙的宮垣，亦不主发扬蹈厉。因气
质不相伴，见吉亦仅主少困扰。

10.天机独坐的宮垣，对原局太阴守命的人来说非常重要，性质亦相当复杂。

若天机化禄，仅意志坚强者为宜，可因应客观形势而有所作为。若薄弱者则
反易因机会太多而失机，但可腳踏实地，静心观察，把握时机。化权者，见吉曜，意志坚强者必有吉变，且可影响后运良好，薄弱者仅利以计划运吉。

天机化科，对太阴有利。原局天机化科，行天机变化科运限流年，往往为一生事业奠基的运程或流年。即使有煞曜同，亦不过有障碍而已。

最嫌天机化忌，无论任何性质的太阴均所不宜，煞曜重，则愈图变化愈陷困境。处此运限流年，只宜不理是非，亦不理恶性竞争，我行我素，以求保泰。

11.[紫微天府]同度的宮限，只对意志坚强的太阴有利，但只宜作为奠基的运限，不可心高气傲。薄弱者反觉心情矛盾，见刑忌尤其。

紫微化科优于天府化科，天府化科则化于紫微化权。但均为太阴坐命者独当
一面、或受人信任的运限或流扭，见魁铖尤吉，辅弼次之。唯若为大运，化科又
见昌曲，仕人认为大利考试。

流年[紫府]见廉贞化忌及武曲化忌同时会照，是年须防感情重大挫折，及因此破财倾败。

12.举一太阴在卯酉二垣守[子女宫]的实例一－

[廉贞天相]在子垣守命，子女宮为太阴，太阴有擎羊同躔，又与天同化忌拱
照。且天梁的宫度又见火星。

于戊寅大限，子女宫巨门守，会天机化忌及天同化忌，天机又与陀罗同度，是年妻子怀孕，翌年得子弱智。

此必须参照原局子女宮然后可作推断。若太阴不会天同化忌及擎羊、火星，则虽行不利的流年亦不主生子弱智，可能仅属出生后有惊风等症。