财帛宫指的是对金钱的概念，包括理财的观念、花钱态度、赚钱能力和财运。

一些财星：
    （1）武曲为财星，太阴亦为财星。武曲主行动，太阴主计划。故武曲劳而太阴逸。但武曲则直接理财，太阴只是财务计划耳。

    （2）天府亦为财星，但基本性质却为财库，善理财储财而未必善生财。此为与武曲太阴不同之点。

    （3）廉贞贪狼亦为财星，但必须化禄，或与禄存同度，又或成『火贪』、[铃贪]的格局，然后始主财帛。而且所主者每每属于意外之财，或投机之财。

1.财帛宫与福德宫相对，彼此相互影响。
    （1）财帛宫兼视福德宫，看福德宫影响生财的难易
    （2）福德宫兼视财帛宫，看对财帛的享受

    例子1：财帛宫『武曲七杀』，福德宫天府，若武曲化忌，则天府必同时化科，财帛富有倾折破败的征兆，但福德宫却有信誉的意昧，综合而言，则应不轻率作出金钱上的承诺，否则必有损失。若就福德宫而言，则是缺乏资金支持自己的理想，因而无法进取，若就财帛宫而言，则甚不宜从事有金钱责任承诺的行业，如黄金买卖、股票投资或拍卖等等。

    例子2：财帛宫[紫微破军]而破军化禄，福德宫天相为羊陀会照或与擎羊同度。就财帛宫而言，其人擅长运用钱财，但镝德宫却何不安之象，敝可断其人一生财源必何惊涛骇浪的变化，因此便须留意每大运的进退，以及一些特别重要的流年。

2.财帛宫与事业宫在三合方会照，故综合两宫星曜，便可以看出求财的性质，行业的倾向。
    例子1：例如财帛宫太阳在已，事业宫天梁在丑，即使太阳化禄亦不宜从商，不如从事服务于人的工作，如任职政府机构、社会福利、上市公司、或专业人士、自由职业等反为适宜。这是因为事业宫天梁的性质影响。如从商，则太阳化渌于巳宫声势虽大，但实际上一生为人作嫁，自己得益并不大。

3.财帛宫星曜吉，而事业宫疆曜不吉，基本性质为事业并不峥嵘，但却可以得财或储财，因此往往就以不出锋头为宜。反之，则事业虽大，或所从事者为受人注意的行业，但却以任职或合夥为宜，不宜独立经营，因财不易聚之故也。
    例子1：『廉贞破军』在事业富，会命宫『紫微七杀』及文曲化忌，而财帛宫则为『武曲贪狼』，且武曲化禄、贪狼化权，若出锋头则易受骗，或吃倒账，但若从事零售业，或以收现款为主的行业，因为财帛宫疆曜吉利，便可以避免倒账或受骗损失。
        但假如事业宫『武曲贪狼』而化禄、化权，财帛宫却为『紫微七杀』与文曲论
    忌同踞，则事业必然广大，或受人注意，但妯果不与人合作，以文曲化忌的缘故，
    便常易因签合同或订口头契约而蒙受损失，不如寻求可靠的夥人，将这方面的工作
    委托给他。此亦为趋吉避凶之道。

4.财帛宫所主，为赚钱的能力与机会，命宫所主，却为一生的格局。格局不大，但亦未尝不能成为富翁；格局虽大，却亦有可能寅吃卯粮推断财运，此点最宜注意。

5.财帛宫最喜『禄马交驰』，即禄存与天马同度或相对。次之喜化禄，尤喜武曲化禄、太阴化禄、贪狼化禄、廉贞化禄；再次则为仅有禄存而无天马。
    凡『禄马交驰』，则钱财容易流通，若单见禄存，则不过积财而已。积财不如
生财，这点意义容易体会。

6.推断财帛有时亦须参考田宅宫，因为若财帛宫不吉而田宅宫吉利时，常可藉置业以保存及积累财雷，或小本经营以维持生计，因为田宅宫亦表征自己绎营的店号。

7.化禄、化权、化科对财帑皆有良好影响。化渌最为直接，化权则宜发挥该星曜的本质以求财。如天机化权，则宜机动、策划之类，可详六十星系本质而定。

8.凡化忌对财帛皆有不良影响，表征为波折、竞争。尤不喜文昌化忌及文曲化忌。此二星化忌皆有文书失误的性质，须防空头支票，合同纠纷等损失。文曲化忌亦主欺骗。唯[太阳天梁]或入庙的天梁与文曲化忌同踞，反利从事公共服务行业的管理，则可有口碑，唯声誉与谣谤齐来耳。

9.财帛宫见辅弼，则可凭别人助力以生财，所以可考虑独立经营；见魁钺，则有
生财的机会，往往牵涉曲章制度的改变而来；见昌曲，则不过增加声誉，化科时声
誉尤隆，有时亦为凭文艺或学术以生财的表征。
    财帛宫为魁钺夹、辅弼夹、昌曲夹者，亦有上述性质。夹化禄尤佳。

10.当重重[叠禄]之时，如大运化禄、禄存叠原局禄存，又叠原局化禄，则须详是否
嫌『禄重』。
    （1）原局命宫主富，或财帛宫主富者则无妨，不然，禄重反嫌易生事端，或官非口舌，或朋友兄弟反目，或自身健康不佳，或夫妻不和之类。

    （2）但原局之禄、叠大运之禄，再叠流年之禄，却主是年财气大旺，不视禄重。

11.擎羊坐财帛宫，基本主竞争，会合其他煞星，则主恶性竞争。与天刑、大耗、空劫同度，则因竞争、打击而受损失。
    唯擎羊若与廉贞、贪狼同度，不见火星铃星，亦主意外之财，唯此意外财的性质不良，如保险赔偿，解雇赔偿之类，所以往往难以积存。

12.陀罗坐财帛宫，主拖延。大运财帛宫吉，有陀罗，往往于后五年始得财顺遂。
    『火贪』、[铃贪]若有陀罗会照，突发暴发的程度减轻，但储存的能力却亦增加，
故可减少暴发暴败的意昧。
    火星铃星在财帛宫，能构成『火贪』、『铃贪』格者主突发。倘『禄马交驰』有
火不可与『火贪』、『铃贪』一概而论。

13.火铃在财帛宫的毖本性质，为增加进财的困难，日主劳心劳力。更不宜与忌星
及空劫同度，往往主功亏于篑，或突然发生倾败。尤须详『火明铃暗』的性质。
    （1）火星与天机及禄星同度，主进财机会突然增加。火星与破军及禄星同度，主空有兼行兼业兼职兼差的机会。铃星不是。

    （2）火星与地空同度，又与禄星同度者，亦主突发，但嫌虚空不实，即所谓『纸上富贵』。

    （3）铃星不宜与空劫同度，火星不宜与地劫同度．主倾败。

14.地空地劫基本上不利财帛，主突然产生挫折性的变化，尤不喜见武曲化忌、贪
狼化总、天机化忌、太阴化总，其破败甚大。
    （1）空劫与文曲同度冲会忌星，或文曲化忌，主被盗、遗失、受骗，因此损失钱财。

    （2）空劫与武曲化忌同度，主倒闭、破产或失业。

15.天同在财帛宫主白手兴家，和孤辰同度，性质尤为明显。在田宅宫者亦然。

16.恩光、天贵、天官、天稿等杂曜在财帛寓，主受人提拔以得财；龙池凤阁在财
帛宫，主凭专门技艺以求财，天厨或火星天厨在财帛宫，宜从事食品业以求财；红
鸾天喜在财帛宫，宜经营以异性为顾客对象有行业以求财；天刑、蜚廉在财帛宫，宜以刑法是非以求财。有些杂曜对财帛宫的影响相当大，不可忽视。

17.天姚、阴煞在财帛宫，有时为受阴谋而致损财之兆，有时却为其人喜用阴谋手
段求财之兆，须详命宫及福德宫而厘定其性质。如二宫星曜堂堂正正者，须防受损，
否则即为喜用手段。

18.原局财星有化，大运再化，须详细判别性质。
    （1）如原局武曲化禄，于大运化为忌星，每每因得意忘形而招致资金困难，甚至倾败；
    
    （2）若原局武曲化忌，于大运化为禄星，则有可能于困境中碰到解决的机会。但此仅为一般的原则，仍须详三方四正具体星曜会合，以视其一化再化的吉凶征兆。例如忌星再化禄星，但有大运的忌星冲会，则不可作吉断，可能为『吉处藏凶』，应深自警惕。
        但有时忌星在流年财帛宫，重重禄忌交冲，假如其人所从事的行业为[凶事]，如殡仪、医药之类，则反为行业经营顺利的征兆。所以推断大运流年的财帛，必须详原局基本性质而定，此意于论述[六十星系]时已一再强调。