**武曲天相坐寅申宫**
[坐寅宫](./武曲天相坐寅宫.png)
[坐申宫](./武曲天相坐申宫.png)

[武曲天相]坐寅二宮，对宮必为破军。会照紫微独坐，及[廉贞天府]。

要推断这个星系的本质，须注意[刚柔的配合与调和]。武曲性刚，天相性柔，二者同在一个宮度，必须刚柔互济，然后始成佳构，若过刚过柔，都可能出现缺点，以致再现缺点，以致人生际遇坎坷，或难以得志。

1.就[武曲天相]本身而言。

化禄的武曲，刚克之性得到调和，但化权化科的武曲，欲益增其刚烈之性，武曲化忌，则更为[过刚则折]的象徵。若化忌的武曲又为羊陀夹持，则其孤克刑忌的性质更大为增强。

天相为[财荫]所夹，本身的软弱性減少，更见得禄的天府，有辅左吉曜夹会，天相则化软弱为能力。然而天相为[刑忌]所夹，为羊陀夹夹，或火铃来夹之时，天相的性质便变得更加软弱。

由此可知，最坏的结构是武曲化忌、火铃夹[武相]的结构，虽有辅左吉曜同度，但武曲过刚，天相过柔(其实应该说是软弱)，结果就不但易生波折，且行藏出处亦慼进退失据。

2.若天相为[刑忌]所夹，当天同化忌之时，主情绪上的波动与压力，或为感情上的挫败，当巨门化忌之时，则为招惹是非尤的徵兆。此时唯喜有禄存照会府相二曜，则人际遇尚不致坎坷，仅主精神困扰。

3.[武相]虽喜[财荫]来夹．但天同化禄的[财印]，不如巨门化禄的[财印]。因为当天同化禄之时，[武相]必兴[廉府]相会，此时廉贞化忌．可能出现用花费或嗜好来平衡理的情况。然而巨门化禄的[财印]，[武相]亦不宜见文昌化忌，此为不良不莠之兆，因为可令[武相]坐命的人偶得一技便自以为精通，即缺乏武曲本具钻研、攻坚的毅力，亦少天相相具谦和的虚心。

4.与[武相]对拱的破军化为禄星之时，可以调和[武相]的刚柔，若化为权星之时，则加强了武曲的刚決，对此星系未必有利。

三合宮中的柴紫微，若为[百官朝拱]的格局，可以调和[武相]的刚柔，若为[在野孤君]，则反加强[武相]刚柔的矛盾。

特别喜欢紫微与禄存同度，此禄存会合[武相]，固可减低武曲的克，而且，当紫微在子时，若禄存同度，破军亦必同时化禄，若紫微在午，[武相]虽难遭巨门化忌的[刑忌]所来，只要不见煞，仍可在相当程度上取得刚柔并济。

三合宫中另一对星[廉府]，当廉贞化禄之时，天府亦同时得禄，廉贞固可调和武曲之刚决，天府亦增加了天相的力量。然而武曲遇时化为科星．且受破军的影响，所以全组星系的刚柔是否调和，仍得视[武相]本身是否会火铃、空劫而定。见煞则刚柔仍不主调和。

5.刚柔相济的[武曲天相]，喜行的宮垣为[太阳天梁]而太阳朝旺、见吉化的七杀、紫微化科，破军化禄、朝旺的太阴。

6.过刚的[武曲天相]，不宜再经行带刚决性的宫垣，如[太阳天梁]而太阳化忌，无吉化的七杀，化权的紫微等星系。

7.过柔的[武曲天相]，不宜再行带柔弱性的宫坦如[天同巨门]，[太阳天梁]而太阳落陷，天机化忌，[廉贞天府]而廉贞化忌，太阴落陷等星系。

8.过刚则折，所以本性过刚的[武相]再行刚决的宮垣，便主人生多挫折失败，而且人际关系亦多遗憾。过柔则弱。所以本性过柔相的[武相]，再行柔弱的宮垣，便主冷退，或受人排挤。

9.若刚柔相济的[武曲天相]，行经刚柔相济的宮垣，则为凭刚毅以抵成功之兆。即使经行过刚过柔的宮垣，亦不过为一时的挫折，或者是一时的受制，就在此运限或流年之内，即靠本身的刚毅来克服环境、扭转命运。

10.现在举一个实例来说明[武相]星系在福德宮的情形。

    福德宫为[武曲天相]于寅宫同度，命宫为贪狼独坐。丁年生人。[武曲天相]为巨门化忌的[刑忌]来。但会紫微禄存。武曲见禄，刚克之性稍和，刑忌所来的天相则受到压力。不见火铃，性质可算良好，因为并非过刚过柔。主其人物欲虽强，但刚克之性仍可化为毅力去争取。虽受压力，但内心仍不致生决之念，可以忍受。

    行至辛亥大限，福德宮为[天同巨门]，巨门化禄，又会西宮的禄存，兼且借卯宮[太阳天梁]来会，而太阳化权。所以这时候虽难曾因一时的冲动，停学工作，企图有经济来支持一段爱情，但终于迷途知返，仍然完成学业。

    假如原来的福德宮过刚过柔，则大概就很难有这样样的发展结果了。因为过刚之时，便会知错再不忿认错，过柔之时，便会知错而仍然因循苟且。

    由此可知推断十二宮，必须重视原局十二宮的本质，未可仅依流年、大限的宮垣星系来推断。笔者对此再三致意。