**太阳巨门坐寅申宫**
[坐寅宫](./太阳巨门坐寅宫.png)
[坐申宫](./太阳巨门坐申宫.png)

巨门为暗曜，须要太阳的光辉加以照耀，然后可解其暗。在寅宫太阳为[旭日东升]，在申宫太阳已近[日落西山]，所以两个宫位的星系，亦有不同的性质。

在寅宫阳光初露，所以虽然前程远大，但却难免要经过一番挣扎，尤其是受巨门的影响，所得利益及名誉、事业，均有迟得迟发的现象，晚景比较优裕。

而在申宫则太阳以近黄昏，难免有无以为继的现象，所以人生虽有一段辉煌的时刻，所需要着重的是如何持盈保泰，努力不懈。

从性格方面来说，寅宫安命的人有魄力，处事稳重，有理想而且能为理想努力。在申宫的人，则比较上有头无尾，处事缺乏毅力，但为人随和，感情上也比较天真。所以寅宫安命者可从事法律、政治、学术研究，而申宫者则宜从事公关、传播、推销、教育工作。

无论寅宫或申宫，都喜太阳化禄，在申宫者虽较辛劳，但仍主财运亨通，尤其利于藉口才以求财。

太阳化权则同宫的巨门必同时化禄，这是利于法律界以及学术界的星系结构，因为两颗星曜同得化曜增强，至少可增加对事理的阐释的说服力。

太阳化科则主名誉昭彰，寅宫比申宫尤为有利，巨门化权则可增加言语的权威性。

但太阳化忌及巨门化忌，则主人喜以下犯上，与男性的尊亲或上司不和，若加四煞，更主是非口舌，尤其是当会合天刑、擎羊之时，更恐牵涉词讼。

女命寅申二宫皆易有感情挫折，尤以坐申宫有失足的可能，以迟婚为宜。

[太阳巨门]坐寅申二宫，对宫无正曜，三合宫亦无正曜，都要借星安宫，得会[天同太阴]与[天机天梁]。

此二宫垣的[太阳巨门]，由于三方均无正曜，故主孤立无援，古人界定其为异族(或外乡人)，即有此种因素在内。

所以要推断此二宫垣[太阳巨门]的本质，须分别其为[得助]，抑为[孤立]。

[寅宫太阳旭日东升，申宫太阳金乌西坠，只表示太阳的光度，用以推断人生的顺逆]，并未因此而定其本质如何。

1.无论在寅宫或申宫，[巨日]必须得化禄，权，科，或得辅佐诸曜及[百官朝拱]然后始为[得助]。此种朝拱的诸星，必须成对会入，愈多愈好。若多见[单星]，则亦为[孤立]之徽。

若[巨日]多见煞忌刑耗诸曜，以及天马(不见禄存)，天虚，孤辰，寡宿，劫煞，阴煞，绝神，息神，及诸空曜等，则为[孤立]。

在实际星曜组合中，往往无如此绝对，多为吉凶交集的结构，则应视其多寡，以及力量大小而定其本质。

在丁干，[巨日]之三方四正为太阳化禄，天同化权，天机化科及巨门化忌，单独评价此巨门则[不主孤立]，反而有特殊性质，称为口舌求财。

在甲干，兄弟宫得廉贞化禄，破军化权，武曲化科，而命宫太阳化忌，若命宫得禄存同度，则单独评价此太阳变[不为孤立]，反为社交关系广阔，相交非富则贵之兆。

最嫌天机化忌，太阴化忌来会，则为[孤立]。

2.天相独坐的宫垣，非常容易推断，[孤立]的[巨日]必须得[财荫]夹始为吉利，若逢[刑忌]夹，则[更孤立]，即使流年逢此，亦主动则得咎(动不动就受到责备或处分)。

[得助]的[巨日]自喜行[财荫]夹的宫垣，若行[刑忌]夹的运程，仍可藉助力徐图发展，可视[六亲的宫度]以视助力之所在。

最不喜[刑忌]夹而对宫破军化禄，则[孤立]的[巨日]将欲静而不可，欲则生非，在此环境下，往往因之而破败。

倘天相与辅佐诸曜同躔，则为任何本质的[巨日]所喜，在流年更为吉利，虽[孤立]者亦主得助力，[唯不持久]。

3.[天机天梁]同度的宫垣，亦不喜[孤立]的[巨日]，往往主计划多而成事少，或在进行期间受人破坏。若[得助]者，即使无吉化，亦多成事的机遇。尤喜天梁在大运或流年化科，则为建立声望的运程。[孤立]的太阳在天梁化禄的运限，除非得辅佐诸曜拱会，否则恐受人排挤，故以不现锋头为宜。

4.[紫微七杀]同度的宫垣，[得助者]喜行。若权力之星太重，则[孤立者]反易招灾或因烦恼忧虑而生疾病。亦必须得辅佐诸曜同拱，(原局[巨日]或运限[紫杀]皆可)，然后[得助者]始为成大事，立大功的运势。亦喜会廉贞化禄，主财源顺遂。

5.[廉贞破军]同度的宫垣，只利[得助]的[巨日]而不利[孤立]，即使在流年，[孤立者]亦往往虎头蛇尾，因而损失和挫折。[得助]的[巨日]遇[廉破]守命的年份，稍得吉曜或吉化，即可遇生发之机，往往由此改变客观环境。唯若[廉破]与火铃同度，则事业虽佳，需防病患。廉贞化忌者更须防脓血之灾及交通意外。

6.天府独坐的宫垣，为[得助]的[巨日]喜行，且往往为发迹变泰的运限，在流年则利益较小，唯天府必须不空露，又不会[刑忌]夹的天相。倘[孤立者]经行，则必须寻求安定，徐图进展，若妄求改变，则往往受人攻击。天府空露，[孤立]的[巨日]经行，则主破财失败。见桃花诸曜同度，则因婚姻变化而破财损失。

7.[天同太阴]同度的宫垣，一般性质为得人扶助或赏识的运势，故仅主[得助]的[巨日]因此而获吉。若[孤立者]，则主因意图攀缘显贵，依附豪富，既一事无成，还反受损失。若太阳化禄，与流年天同化禄吉会，则即使[孤立]的[巨日]亦主因人成事，得人赏识，[得助者]自更吉祥。若太阳化禄，与流年天同化忌相会，则唯得助的[巨日]可受人提拔，[孤立者]则不能。

8.[武曲贪狼]同度的宫垣，仅利[得助]的[巨日]，见吉化吉曜，则能建立事业。唯不宜于早年见[武贪]火铃的格局。除非原局[巨日]得百官朝拱，否则发迹过早，反不易持盈保泰。[孤立]的[巨日]行[武贪]火铃之局，更易因之使人际关际变坏，故须以戒骄戒躁为宜，若仅见吉化，则防好运昙花一现。一般而言，[孤立]的[巨日]经行[武贪]宫垣，主辛劳。

9.现在举一[太阳巨门]在[夫妻宫]的例子以为说明——

命宫[天机天梁]在辰，丁年生人，命宫禄，权，科，忌并会。

夫妻宫[太阳巨门]在寅，巨门化忌，但由于三合宫借星安宫的关系，因此亦禄，权，科会，更得辅弼、昌曲会照，结构甚为良好，为得助的[巨日]。

其人嫁一外国人，以推销为业，事业甚为成功，此皆符合宫垣星曜的性质。[由于本人命宫的星曜与夫妻宫的星曜相同，所以她本人于婚后亦未放弃工作]。于丁未大运，命宫[武贪]，夫妻合作创业，此又与[紫杀]的性质相符。