**武曲破军坐巳亥宫**
[坐亥宫](./武曲破军坐亥宫.png)
[坐巳宫](./武曲破军坐巳宫.png)

武破在巳亥二宫同度。古人对这种结构不太恭维，有[武破难贵显]的说法，这个观点可跟[武曲闲宫多手艺]的说法彼此连系起来。

凡武破坐命的人，最喜研究专门技能，即使会合禄存、化禄、文昌、文曲亦主对财经事业有专门甚至冷门的知识，决不会行大路，从事一般性的工作。若命宫带煞同度，则更宜以巧艺以安身。

在现代，若武破坐命的人，命宫化禄化权化科，则可能是飞黄腾达的专业人材，如工程师，理工教授、财经教授等之类，即使见煞亦可凭技艺谋生。

女命武破主有男子气概，见诸吉更见天刑，则为社会知名人士，但不利婚姻。

[武曲破军]在巳亥二宫同度，对宫为天相，三合宫为[紫微贪狼]及[廉贞七杀]。

要推断此二宫垣[武破]的特性，须祥其为[善于适应]，抑或[具反拗]的本质而定。

[具适应力]的武曲，不但于客观环境顺遂时能开创，即使环境不利，亦能利用环境。倘[具反拗]本质的武曲，不但于客观顺遂时往往不安于命运，每每喜妄行妄作，以求达到过高的理想，结果招挫败。于环境不利时，则更注重眼前利益，以致人际关系恶劣，结果反招失败。

1.[武曲破军]必须见禄，然后始[有适应性]，若武曲化权，则星曜性质过份强烈，虽自身可以适应环境，但由于无助力配合，必须与辅、弼同会，然后才能改善。

[武曲破军]不见吉化，但无煞忌诸曜同度，而有辅佐诸曜会合，亦[具有适应力]，唯成就不如吉化者之大。

若[武曲破军]见化忌(仅主事业不如理想，多惹竞争)。无论为武曲化忌，或廉贞化忌，皆带[反拗]之性，廉贞化忌者尤甚。

若无吉曜同度，又不见吉化，但见火铃、羊陀、空劫同会(尤忌空劫二星同度并入命宫)，则亦具[反拗]之性，往往因自作主张，反潮流，逆趋势，因而招致打击。

[武曲破军]最嫌火铃同度，不但有[反拗]之性，而且客观形势往往逼人反拗(如接订单必须同时冒外进风险，想守旧业，但却接到一张要添置生产设备的大额订单，在原来的服务机构虽安定，但却有一份待遇十分具吸引力的工作机会，其工作又以原来的服务机构为主要竞争对手)这却往往为挫败的原因。

2.太阳独坐的宫垣，只需不化忌，即为[具适应力]的[武破]所喜，往往易得机缘，可奠定事业的基础。[具反拗本质]者，当是非尤怨来临之际，不可因之怀报服之心，即亦可顺利改变环境(若思改变环境来报服，则其改变反不良)。

若太阳化忌，又为羊陀所夹(会巨门化忌者尤甚)，则于此运限或流年，绝不宜作任何改变，更不宜与人合作，否则必生是非纷扰。

3.天府独坐的宫垣，为具[适应性]的[武破]所喜，一般为创业的运程，除非府库空露，始宜采保守方针。

具[反拗性]的[武破]，往往原来的环境不差，但却强行改变，于是受到挫折。

若府库空露，无论为流年或大限，均为具[反拗本质]的[武破]所不宜，有所举措，皆往往错误。

4.[天机太阴]同度的宫垣，对[具适应力]的[武破]来说，一般为缓步发展而得益的流年或大限。只需稍见吉曜躔度，又有吉化，往往即可创立家业。

但对[具反拗]之性的[武破]来说，则常常受到打击，甚至多是非谣谤，若企图扭转局面，则举措愈大是非愈大，甚至招惹官非。见化忌，又常常为决策错误的运程。

5.[紫微贪狼]同度的运限，对具[有适应力]的[武破]来说，为佳运无疑。但对[具反拗之性]的[武破]而言，则为亲近小人，以致受小人拖累的运限。此时必须善于择友，且不可流连花天酒地的场所，而且采纳忠言，则可避免厄运。

最喜紫微于运限或流年化科，则无论何种本质的[武破]，皆为名利双收的运程，仅程度不同而已。

6.巨门独坐的宫垣，无论为流年或大运，均为[武破]所不喜行，即使[具适应本质]，亦易受下属(尤其是自己一手提拔者)所困扰，尤其不可与下属发生不常的恋爱，否则身败名裂，具反拗本质者尤甚。

7.巨门吉化，则为[具适应力]的[武破]所喜，虽前述情形不变，但却为受人赏识、提拔，或得后台支援的运限。

8.天相独坐的宫垣，若为大运，见[财荫]夹，亦宜退居幕后，若为[刑忌]夹，则主灾病。[具适应力者]稍吉。

天相受四煞照射(不论空劫)，具[适应力]的[武破]，防糖尿、肾病，具[反拗本质]的[武破]，则防心脏病。煞忌刑并见，又见天虚、阴煞、咸池、劫煞等杂曜，则有胃癌之虞。

9.天梁独坐的宫垣，利流年而不利大限，于大限主灾病，往往主患心力衰竭。

于流年，只需不见煞忌刑耗，具[适应力]的[武破]即可突破环境而得利益，具[反拗本质]的[武破]，则于不应突破的情形下突破，结果挫败。[反拗者]尤须防婚姻失败。

10.[廉贞七杀]同度的宫垣，对[具适应力]的[武破]而言，一般均为吉运，无论在大限或流年，皆可突发。但对[具反拗本质]的[武破]来说，则常常受客观环境左右，以致进退失据。若原局廉贞化忌，则[具反拗本质者]尤防出现伤害感情的打击(如与合作伙伴决裂之类)。

11.天同独坐的宫垣，不为[武破]所喜，无论为流年或大运，[具适应力]的[武破]遇之，即使遇吉化吉曜，亦必产生心理压力，情绪受到打击，若见煞忌刑曜，则为实际环境的横逆。

[具反拗本质]的[武破]，则反而可为佳运。但往往由于佳运而致理想太高，人心不足，于是作出错误的判断，导致挫折失败。

12.现在举一[武曲破军]坐[迁移宫]的例子以作说明——

命宫天相在亥，[武破]坐巳为迁移宫。庚年生人，武曲化权，所以虽不见反拗之性，其适应力亦不强。

行至戊寅大运，[天机太阴]守迁移宫，天机化忌，原局有禄存、天马、火星同度，会原局的天同化忌及流陀，又为原局的羊陀所夹。若图缓步发展，亦未尚不可趋吉避凶。

但其人却受潮流引诱，而且外埠有绝佳机会来临，于是企图向外埠发展。于甲子年，术者因其流年命宫会[禄马交驰]，对宫太阳在原局又化禄，因此鼓励其向外埠发展。无奈太阳于流年化为忌星，并且有大运的擎羊同度，又为流年的迁移宫，所会流年福德宫的星曜，为[天机太阴]而天机化忌，流年羊陀所夹，而且火铃并照，于是因往外埠接洽生意而遭意外。

其发生意外的月份，迁移宫为巨门化忌，会太阳化忌，及借会天机化忌，火铃羊陀四煞并照，而且羊陀迭并。

由此例可知，[武破]最忌见火铃同会的流年运限。若原局的[武破]星曜清纯，具适应力，则不致身罹大祸。