**廉贞破军坐卯酉宫**
[坐卯宫](./廉贞破军坐卯宫.png)
[坐酉宫](./廉贞破军坐酉宫.png)

在性格方面从好的一方面来说，即有冲击力又能顾全正义，有理想又能为理想奋斗，所以是良好的创业人材。从不好的一方面来说，则嫌人生不够安定，无法安闲，一生为开创而劳心劳力。

由于星曜的性质主变动，所以不宜经商，否则容易见异思迁，不守一业，而且可能因理想太高而致投机倾败。但虽然作为雇员，仍宜受领导指派，时时担任开创性质的工作。如机构之内一时无开创性工作，则容易被派为领导多个部门，亦主兼职兼差，以致劳心劳力。

如命宫桃花诸曜毕集，则容易成位领导异性工作的主管，或行业性质与异性有关。

但无论如何凡命宫廉破坐守者，幼年必多灾病，若父母宫会煞，则主幼年即与父母无缘。及至出身，亦必饱受变动惊险，然后有所成就。所以从享受方面来说，本宫星系并不主福泽。

最喜廉贞化禄或禄存会合，则虽辛劳仍能富贵。遇文昌文曲则更能表现出高尚的业余嗜好，而且减少人生路途的崎岖。

如果四煞会照，则是政府机构的中下层行政人员，但亦宜学习技艺，古人说[廉破逢四煞，主巧艺以安身]。

廉破逢煞化忌主一生多是非斗争，而且易患神经衰弱及心脏疾患，亦常有皮肤敏感之症。若煞忌刑曜并照，则有倾家之官非。

丙年生人廉贞化忌且见煞曜，若命宫有天刑同度，须防交通失事，若在对宫见此星系亦主在外地发生交通意外。见擎羊于本宫及对宫，则为祸尤烈。此性质以廉破在酉宫时更为准验，不可不防，趋避之道反宜投身军警，或作验血及血液研究等工作。

廉破在酉宫，火星同度，因火星落陷之故，成为性质不良的星系结构，其人性格少亲情，而且反叛性格太重。若廉贞化忌，更见天刑者，则容易因事业失败而生自杀之心。

女命廉破坐命，丈夫有外遇者反可白头厮守。故宜以事业为重，否则徒然横生波折。如命宫或福德宫桃花咸集，则自身于婚后，亦易为人追求。

[廉贞破军]于卯酉宫同度，对宫为天相，三合宫为[紫微七杀]，以及[武曲贪狼]，星曜组合非常强烈，所以主不守祖业，无父母荫庇，宜白手起家。

凡[廉破]守命，最宜从事公职，以服务为性质，以开创为职责。所以区别此系星曜的本质，宜注意其为[奉公]，抑或[私利]。

1.廉贞化禄，则为[理想高，有政见]，廉贞化忌则纯为[私利]。所以[廉破]守命而值廉贞化忌者，多横发横破，即因其私利之性所致。

破军化禄，不如廉贞化禄，因破军化禄往往辛劳，武职者更是出生人死。其[奉公]的性质一如廉贞化禄，而劳累则过之。

廉贞化忌固为[私利]，然而无煞刑诸曜同会，亦主[私心不重]，倘更有辅佐诸曜同会，未尝不可以发迹，但嫌容易随波逐流，只知攀附权势，所以运限不吉，破败亦随之而来。

武曲化忌，为不良的星系结构，从事武职较佳，但亦易生意外，于廉贞化忌的运限流年特别需要注意。由于[武曲化忌亦主恃势得财]，故亦为[私利]。

廉贞有煞曜同度则为[私利]，尤不喜见火铃，主巧取豪夺，但亦易倾败，即使昌曲同度亦不能改变此项本质。

廉贞与擎羊同会，主[是非词讼]。更会火铃、天刑同度则一生必经[一次大讼，或血光之灾]。女命遇之，其危险程度较轻。

[武曲贪狼]与火铃同度主显赫，但除非[廉破]化吉，或辅佐诸曜咸集，否则[仍主私利而非奉公]。

[紫杀]不喜化权，主豪夺，为[私利]的结构。昌曲、辅弼同会者，则[奉公]的性质增加。

2.天府独坐的宫垣，一般为[廉破]所喜，为安定的运程，但若[天府空露]，则仅[宜奉公]的[廉破]经行，视为人生锻炼，若本质[私利者]，则于此运程往往影响后运。[紫微斗数]强调趋避，强调后天人事运程。

天府得禄，或于运限流年化科，则[奉公者]经行，必须奠定人生的路向。而[私利者]则往往因之结党营私，对后运造成不良影响。

3.[天同太阴]同度的运限，[私利]的[廉破]往往可因之暴发。若化吉、会吉曜，则暴发后能保泰的时间较长，若化忌，或会刑耗煞曜，则暴败将随暴发而来。在流年，则主因暴发而伏灾祸之机。

[奉公]的[廉破]，虽见吉化及吉曜，发迹变泰的程度亦不如私利者之大，但无后患，保持佳运的时间亦较长。若遇化忌及刑煞诸曜，[女命须防婚姻变化，男命则为历尽辛霜露酸的运限]。

原局[廉破]会煞忌刑耗重者，若逢太阳化忌，冲会太阴化忌，则为重大灾祸之年，冲会巨门化忌，则为重大词讼之年。

4.[武曲贪狼]同度的运限，[利奉公而不利私利]的[廉破]。[奉公者]可在此运限内有所建树，财禄与声誉齐来。若[私利者]，则纵有武曲化禄亦不主财，只需有天刑及火铃照会，即将引起极大的是非，或因财而遭意外(如往外埠洽谈生意而发生交通意外)，必须详视其[吉处藏凶]之机。

[武曲贪狼]与火铃同会，无天刑，亦无其它煞忌在三方四正侵扰，均主突然而兴，唯[私利者]不耐久。须检视后运而视其破败的因素，预为防范。

5.[太阳巨门]同度，太阳入庙者[利奉公]的[廉破]，落陷则较[利私利]者，以经营半偏行业为宜。

[私利者]遇太阳吉化又见吉曜，亦主发迹，但不耐久，若见太阳化忌，会天刑。又见煞曜被流煞冲起，即主是非纷扰，或受长上拖累(如后台倾倒之类)。

[奉公者]遇太阳吉化，又见吉曜，富贵皆能持久。太阳化忌，又见煞曜，则宜洁身自爱，不可生竞争之心。

一般情况下，对[廉破]而言，[太阳巨门]已有是非的性质，故无论何种性质的，[廉破]均以不出锋头，不强出头为宜。

6.天相独坐的宫垣，若遇[刑忌]夹，则为[私利][廉破]的重大厄运，[奉公者]亦宜冷退以存身，在流年亦有这种性质。

若为[财荫]夹，则[奉公者]可享长俸，或受终身优遇。[私利者]只需不图妄作，不出头，亦可优悠岁月。

若天相为羊陀所夹，又有流煞来冲，则无论何种性质的[廉破]，均有手术开刀之虞，在流年亦如是。

7.[天机天梁]独坐的宫垣，若有吉化及吉曜，[奉公者]不如[私利者]之佳，收获较小，仅为僚幕计划私利者则可横获资财。

但若有煞忌刑耗同躔，则[私利者]所获凶险亦远大于[奉公者]，主意外及惊险，而[奉公者]则仅为计划挫折，或因客观环境变迁，知遇者无法提拔扶持。在流年，亦有此质。

8.[紫微七杀]同度的宫垣，仅[利奉公而不利私利]。见吉化、吉曜，[奉公者]主掌权柄，[私利者]则易滥权，若有煞曜同度则易因滥权惹祸。

原局紫微化权(武曲必同时化忌)，为大运破军化禄冲会，贪狼必同时化忌，[私利者]主贪污弄权渎职而致富，必须详其后运，以视有无不良影响。

一般情形下，[紫杀]仅利[奉公]的[廉破]，在流年尤甚如此。

9.现举一[廉贞破军]在[财帛宫]的例子，以便研讨——

命宫[武曲贪狼]在丑，铃星、陀罗、天魁同度，对宫天钺、昌曲，辅佐诸曜力量不轻，仅嫌陀罗同度。甲年生人，武曲又化科，财帛宫[廉破]，分别化禄化权，成禄权科会之局。惜对宫天相带擎羊来会，又会事业宫[紫杀]的火星，成四煞并照之局，[廉破]性质亦化为私利。

于戊辰大运，[机梁]坐命，财帛宫[天同太阴]，太阴化权，而会太阳化忌天机化忌。在此运限内勾结政要搞垄断，几乎因之破产。此即私利的[廉破]，经行[同阴]宫垣而遇忌星的反应。幸[同阴]尚借会[巨日]宫度的禄存、天马，所以出事后尚能在外地营运，不致彻底倾败。