**天梁独坐巳亥宫**
[独坐巳宫](./天梁独坐巳宫.png)
[独坐亥宫](./天梁独坐亥宫.png)

天梁在巳亥二宫独坐落入陷宫，对宫天同虽吉，但却增加了天梁的惰性。因为天同爱享受，而天梁本性则疏懒，因此两颗星曜相会，古人便有[男浪荡，女多淫]的说法。

天梁在本宫所会的是一明一暗的太阳太阴，以及借入事业宫安星的天机巨门。这就更加增添天梁[浪荡]色彩。若会煞忌诸曜，则自然流离浪荡，不守一业。但若有魁钺、昌曲、辅弼、天贵、天福等吉星祥曜会合，则可转化为出国游历，游学外国或因公出国。

若在命宫见天马又见桃花诸曜者始主为人风流贪色，闲荡无所事事，甚至有不良嗜好。更遇羊陀同度或会照，则有灾病，甚至有牢狱之灾。与火铃同度或会照，则有虚惊或火险，若煞忌刑伤并临则主人有轻生之念。

天梁在巳宫安命，主飘泊多居无定所，宜从事海上工作，或受遣派长居海外。遇吉曜则可从事医药或慈善工作。

但安命于亥者，每多特殊使命、特殊任务，且多属秘密工作。如会吉曜祥曜则可成帮会邻袖或特工人员。若会羊陀及天刑，于丑年或酉年再会流年流陀，则是年必有九死一生之凶陷，但终能保全性命。

女命天梁居巳、亥宫，易受异性引诱，唯可以后天人事避免。

天梁独坐巳亥，对宫为天同，三合宫为[太阳太阴]，及借星安宫的[天机巨门]。所会的星曜皆多动荡，而天梁本身又落陷地，故对此二宫垣的星系星合，须特别留意。

要推断此二宫垣的天梁性质，须注意其为[浮荡]，抑为[稳定]。所谓[稳定]，当然乃相对而言，只是此二宫垣天梁本身的比较，并不代表比其它星系稳定，因为此二宫垣的天梁无论如何均带比较浮荡的色彩。

1.巳宫的天梁，一般比亥宫者为[浮荡]。所谓浮荡，不仅指人生的际遇，如离乡背井之类，同时亦指其波动程度之大。

见煞忌刑曜的天梁，一般亦比无煞忌刑曜者为[浮荡]。

无吉曜会合的天梁，一般又比见吉曜会合者为[浮荡]。

巨门化忌，太阳必同时化禄，若太阴庙旺，则主经历一次绝大风波之后始得[稳定]。太阴落陷则终身[浮荡难安]。

最不喜太阳化忌或天机化忌会照，[浮荡]的性质增加。

不喜天同化忌，若有煞曜同度，亦主一生[浮荡难安]。

天同化禄拱照，并不主稳定，人生最少经过三次大幅度的波折，然后才能立业兴家。这三次波折，往往出现于[廉贞独坐]，[贪狼独坐]，[太阴落陷与太阳同度]，或借星安居的[天机巨门]等运限或年限。

天梁与空曜同宫，增加[动荡]。

2.天梁化禄，不如天梁与化禄的星曜会合。会合在庙旺宫度的太阳化禄最佳，会合庙旺宫度的太阴化禄次之，会合巨门化禄又次之，会合天机化禄更次。但无论如何，天梁得禄总比不得禄的天梁[稳定]。唯凡天梁得禄，亦必同时多是非困扰，不过终能化解而已。

天梁最不喜欢火铃会照、陀罗会照，[稳定程度]大为减弱。

天梁若得左辅右弼、文昌文曲、天魁天钺同会，则[稳定性]亦大增加。

3.七杀独坐的宫垣，为[稳定]的天梁所喜，主可发生吉利的变动机遇。

[浮荡]的天梁，看似变动吉利，实际上却隐藏危机。[祸为福所倚，福为祸所伏]，即是这种运程。

若为流年，仅须依会合星曜的吉凶而断，无上述性质。

4.廉贞独坐的宫垣，为[稳定]的天梁所喜，即使无吉化，亦为进取发展的流年大运。

但[浮荡]的天梁，无论大运或流年，均主情绪不安，或竟因此而致事业失败。煞重者尤主浮荡无依，若煞忌刑照，则为官非诉讼。

5.破军独坐的运程，不会刑煞诸曜，则无沦何种性质的天梁，均主经历性质良好的转变。即使贪狼化忌亦无妨，因破军必同时化禄。

但若其对宫的[紫相]为[刑忌]所夹，则无论如何转变，均不宜离开出生地，或久居之地，否则必生一次重大的灾难或挫折。

6.天同独坐的宫垣，最不喜陀罗同度，更见煞曜会照，[浮荡]的天梁主生灾病，[稳定]者则情绪不安，以致进退失据。

若天同吉化，又见吉曜会照，为[稳定]的天梁所喜，即使在流年亦主发福，而[浮荡]的天梁，则往往得见良好的际遇。

天同陀罗火星同度，更见天刑，[浮荡]者主牢狱之灾。

7.[武曲天府]同度的宫垣则为天梁所喜，唯武曲化忌会廉贞化忌，则主手术开刀或交通意外等血光之灾，[浮荡]的天梁尤甚。

若得吉化吉曜，常为[稳定]者得意之年，而[浮荡]者则获稳定之机，宜注意把握机会。

若星曜吉凶交集，则[浮荡]者主受挫折而后稳定，其挫折往往为破财。

8.[太阳太阴]同度的宫垣，[稳定者]喜太阴入庙、吉化，最畏太阴化忌，[浮荡者]喜太阳入庙、吉化，最畏太阳化忌。

太阴化忌仅主破财，太阳化忌则主牢狱之灾，即使煞刑曜不重，亦主重大的是非纷扰，须注意和解，切勿牵涉词讼。

若太阴太阳吉化，又见吉曜会合，始为吉庆之年。原局天梁[浮荡者]，只需稍见煞曜凑合，仍须防吉处藏凶。

9.贪狼独坐的宫垣，见吉化，则利[稳定]的天梁。见化忌，则[浮荡]者仍多争夺，必须经诸多磨难艰苦然后始告成功。

若贪狼与火铃同度，[稳定]者吉，[浮荡]者防得财后立即因财生灾，煞忌同会者尤确。

贪狼与廉贞化忌对拱，见煞，[巳宫浮荡]的天梁不宜于此运程的丑年出门，恐有交通意外。

贪狼化禄，一般不利天梁，多为[动荡]的运程，且须慎防因此沉迷酒色。女命则慎防于丑年失足，以致拖累终身。

10.[天机巨门]同度的宫垣，一般不为天梁所喜，即使吉化，见吉曜，亦主得失无定。[本质稳定]的天梁则较佳。

唯借星安宫的[机巨]，则动荡程度比较大，除非原来天梁的本质非常稳定，否则仍主浮荡不安。

[机巨]有煞忌刑曜同躔，天梁本质[浮荡]，只需见流煞冲会，即主重大灾病。

11.[紫微天相]同度的宫垣，若[财荫]夹则利天梁，[刑忌]夹则不利，唯利者必先经破败而后兴发，不利者先兴发而后破败，趋吉避凶即在于此。

一般情形下，[紫相]见吉会，则[稳定]的天梁喜行，可得奇遇，[浮荡]者或历尽艰辛而后际遇，或本来稳定突生挫折。

若煞忌刑凑，则无论何种本质的天梁，都六亲疏隔有如冰碳。

12.现在举一天梁守[财帛宫]的例子以为说明——

命宫在酉，无正曜，借对宫[天机巨门]安星。癸年生人，巨门化权，天魁同度。

财帛宫天梁在巳，与天马同度，有天钺(会合酉宫借星的天魁，为对星会照)。但对宫天同，陀罗同度，[太阳太阴]在丑，太阴化科、擎羊、铃星同度，以致天梁三煞并照。

经行己未大运，昌曲同度而文曲化忌，借对宫[太阴太阳]安星，同时借入擎羊、铃星，又与流羊同度，其财帛宫则为[天机巨门]，诸煞并会，且会天刑。

于壬子年，命宫[武曲天府]，武曲化忌，财帛宫廉贞既会武曲化忌，又会贪狼化忌，且地空劫对冲，于是突生破败。

不过[天梁守财帛宫的人，恢复力很强]，经十年经营又稍有积蓄。至戊午大运，命宫七杀，事业宫破军化禄，财帛宫贪狼化禄冲化忌，流羊照射，地劫地空对拱。

于壬戌年，财帛宫七杀对[武曲天府]而武曲化忌，今贪狼化忌，流羊流陀会照，于是又生重大破败。

若原局天梁不会陀罗天马，性质较为稳重，则此两年的破败当不致如斯严重。由此例子可知，认识原局宫垣星曜本质之重要。