**太阳独坐子午宫**
[独坐子宫](./太阳独坐子宫.png)
[独坐午宫](./太阳独坐午宫.png)

太阳在子午二宫独坐，但在子宫落陷失辉，在午宫则日丽中天，所以两个宫位的性质有所分别。

在子宫的太阳，包涵容忍力量较大，但因失辉的缘故，光和热都不足以化解对宫天梁那种孤克的性质，亦不足化解事业宫巨门暗辉的影响，因此内心便多痛苦，童年时更难得父亲的荫庇。然而由于其能包涵容忍，所以当会照吉曜之时，仍主事业有成，可凭挣扎而得名利。特别是当太阳化禄、化权、化科之时，或收入增加，或能发挥领导权力，或因服务公众而得名誉，若更见辅、佐曜，但可以由事业将内心的隐痛弥补。太阳于子宫化忌，更逢煞曜，则对眼目有损。

太阳在子宫为命宫的女性，感情内蕴，但外表则不显露。若内心的痛苦一旦给人发掘，便容易感情崩溃，反易为人所乘，宜小心避免。

太阳在午宫时阳光强烈，足以化解天梁及巨门孤克刑忌。但无论男女童年时仍对父亲不利，或与父亲无缘，或不利父荫，或父亲灾病以及死亡，应详所会煞忌刑诸曜的多寡及性质而定。

太阳在午宫无包涵容忍的力量，但不如意的遭遇反成激发之力，开创的力量很大。若太阳化禄，虽主幼年无福或自身多灾病，但仍主财帛丰盈，能富能贵。若化权星，则能贵显，虽遇煞曜亦可为小局面的领导，不过午宫太阳已嫌猛烈，化权后便多加强了他的主观。若太阳化科，虽有名誉，却忌出锋头，恐因此招惹嫌忌。太阳在午宫化忌，早年与父母无缘，自自亦多灾病，然因天梁之力而逢凶化吉。

太阳在午宫嫌阳光猛烈，亦主有目疾，如近视散光等类。老年则宜提防血压及心脏病，尤其以大限顺行者为然。

女命太阳在午宫有男子气慨，秉性刚烈，虽对夫星不利，但自身却可创造命运。若逢煞忌刑空曜，反能激发其刚烈坚贞的秉性。若吉曜咸集，能如男子创业。

太阳独坐子午，对宫为天梁.三合宫会巨门，及借星安宫的[太机太阴]。

要推断这两个宫垣的太阳本质，须分别其为[虚浮]，抑为[沉稳]。

1.太阳在午宫入庙，基本性质虽较在子宫者为佳，但却可能成为[虚浮]之性。必须得左辅右弼、天魁天钺、文昌文曲同会，更见三台八座等亲曜，并已必须见禄，然后始为[沉稳]。

若太阳正午宫化科，辅佐诸曜不多，但却有煞曜会入，尤其是火铃、空劫，则具[虚浮]的本质.

若太阳化权于午宫，不见火铃、空劫，即使吉曜少，亦为[沉稳]。

若太阳化忌于午宫，只要会合煞曜不多，反可变为[沉稳]。

2.在子宫的太阳化禄化忌亦为[沉稳]。却不宜化权，反易带[虚浮]之性，化科则无妨，基本上为[沉稳]。此为子宫太阳与午宫不同之点。

3.太阳一般喜巨门化权，因此为[沉稳]的组合。

若天机化禄，太阴必同时化忌，此亦为[虚浮]的组合。

太阴化科，必同时巨门化权，因此为[沉稳]的组合。

4.凡[沉稳]的太阳，易于致富，因此有财力支持其社会地位。而[虚浮]的太阳，则往往仅表面风光，内在则空虚，所以易于倾败。

女命尤不宜[虚浮]，不但事业财帛不利，亦易招感情上的波折与痛苦。若太阳化忌之时，本质虽[沉稳]，但却不利婚姻，此又为女命与男命不同之点。

5.天府独坐的宫垣，一般不利[虚浮]的太阳，主受极大的压力，而影响一生的心理。对[沉稳]的太阳却为佳运，主受长辈提拔，因而心理便较虚浮者为平衡。这个大限对太阳守命的人来说，相当重要，推断时必须注意。

天府有禄，自较空露者为佳。若为空露，则更对[虚浮]的太阳发生不良影响，运程亦反复波折。

在流年，则但祥天府所会流曜而定其休咎便可，不必理会它对太阳的心理影响。

6.[天机太阴]同度的宫垣，对[虚浮]的太阳不利。易招忌怨，煞重者甚至可招诽谤，以及恶性竞争。必须脚踏实地的发展，不理是非怨谤，然后始可改善。

[沉稳]的太阳喜行[天机太阴]宫垣，无论流年或大运均为得财获利之年。但若原局带桃花者，则在此运限，女命防失足，受所爱者拖累。男命则易生感情上的痛苦。

7.[紫微贪狼]同度的宫垣，对[沉稳]的太阳来说，为具竞争性的运限或流年。须祥实际星曜会合而定竞争后果。

对[虚浮]的太阳来说，则往往有架空发展的趋势，由是导致实力空虚，左支右绌。若为大限，更可能因此影响一生无法脚踏实地，变成非虚浮即无以生存。

在此运限，唯[紫贪]得禄可解，见武曲化禄尤佳。若武曲化忌，则[虚浮]之性更甚，可能因之沉溺于不良嗜好。

女命[虚浮]者，在此运限内，常易受人引诱。原命宫或福德宫桃花重者更甚。

8.巨门独坐的运限，沉稳的太阳经行，原局巨门化禄者为勃然而兴的运势，原局化忌者则易招是非，唯仍主可因应客观环境而得进展。

[虚浮]的太阳，以不主动招惹是非，攻击他人为宜，则仍可视为进取性的运程。若招是非则事业、财帛皆受压力。

9.天相独坐的宫垣，[虚浮]的太阳经行，常易与不适当的伙伴合作，因而招致烦恼重重。若为[刑忌]夹者尤为凶险，甚至可致官非诉讼。

[沉稳]的太阳经行至此宫度，遇[财荫]夹者固佳，即使为[刑忌]夹，亦不过为遭遇竞争而已。若会合的星曜吉，仍主发展进益。

女命[虚浮]的太阳，遇天相守命的流年，往往因贪慕虚荣而致伦落。

10.天梁独坐的宫垣，若为运限，对[虚浮]的太阳极为不利，煞忌并见，则往往发生灾难，或健康极度恶化。对于[沉稳]太阳，则仅为健康问题，不致有灾难性的运势。

若为流年，[虚浮]的太阳亦妨健康。见擎羊天刑，往往须开刀手术。

若在流年命宫的天梁得会吉曜及吉化，则为[沉稳]的太阳所喜，主受人赏识提拔，并酝酿良好运势的转变。[虚浮]者虽得吉化吉曜，如不能脚踏实地，改变作风，则反酝酿恶性的转变。

11.[廉贞七杀]同度的流年，一般利太阳经行。即使本质[虚浮]，只需得吉化，或吉曜会合，仍有良好的运势，但能否持盈保泰，则在于个人后天的修养。

本质[沉稳]者，即更为佳运，除非煞忌刑曜重重，始主一波三折，事业财帛倾败。此则宜采稳重的方针以趋避。

12.天同独坐的宫垣，为[沉稳]的太阳所喜为一生事业发迹之始，在流年亦多顺遂。然而本质[虚浮]的太阳，则视之为考验性的运势，若耽于安乐，习染不良嗜好，则为沉沦之肇因。在流年则视星曜会合而定吉凶的性质。

若天同成[反背]的格局，则沉稳的太阳最为有利，十年大限即可发迹变泰，唯不免先难后易而已。

13.[武曲破军]同度的宫垣，[虚浮]的太阳经行，往往有离乡背井的倾向，但仍应株守为宜，否则必铩羽而归。[沉稳]的太阳则为佳运，煞曜重重则辛苦艰难。

14.现在举一太阳在[夫妻宫]的例子以为说明——

命宫在寅，[天机太阴]同度，乙年生人。太阴化忌，陀罗同度，对宫有铃星。所会辅佐诸曜，得天钺而无天魁，得右弼而无左辅得文曲而无文昌。此为六亲不利之兆。

夫妻宫太阳在子，借会[天机太阴]，对宫天梁化权，但同时会照擎羊、铃星。由于借星安宫的关系，昌曲、魁铖、辅弼齐会，显示其六亲不利的性质，以夫妻宫最值得注意。原局夫妻宫太阳虚浮本质，即为婚姻易生变化之兆。

行至庚辰大运，夫妻宫为[天机太阴]，会天同，在大运化忌，此为虚浮性质的太阳所最不宜。

至丙寅年，命宫为[机月]，夫妻宫行至原局太阳躔守之地，受流年羊陀照射，借会[机月]，铃星同度，煞忌重重，且桃花诸曜毕集(咸池、大耗、红鸾、天喜)，尤其不利婚姻。故是年丈夫重病危殆，想念在此大运之年，难逃改嫁的命运。
