**贪狼独坐寅申宫**
[独坐寅宫](./贪狼独坐寅宫.png)
[独坐申宫](./贪狼独坐申宫.png)

贪狼在寅申宫独坐，对宫必为廉贞，所以可以增加人的傲气与机敏，同时亦宜从事政治或担任行政职务。此与独坐子午二宫时受紫微的影响不同。

贪狼在寅宫，若有煞曜会照，发不耐久，必须抑降心志，戒行侥弄险，始可持盈保泰。

贪狼在申宫，早年蹭蹬，一生事业由艰苦奋斗而来，但常易于成功后沉溺酒色，结果又归于失败。但若无煞曜，则由白手而成大业，虽受人指责，唯亦受另外一些人的推崇。若煞曜忌刑劫并临，则亦有牢狱之灾，或辛霜酸苦，流亡异地。

贪狼在寅申宫喜火星为[火贪格]，见铃星则不成格。[火贪格]主突发，见禄存、化禄最佳，不遇其余煞曜及化忌、空劫，可以经商，仍以美观及消费性质行为为宜。若见羊陀，虽可突发，但不宜经商，宜以美观及消费性行业之技艺谋生。倘见空劫，反宜从事上述行业，可从事设计或理工。

贪狼不喜见昌曲，主作事多虚少实，不过为豪门清客。在寅宫见陀罗，名[风流采杖]，主因色致祸。

寅申两宫贪狼化权，女命宜迟婚，否则难得理想对象。而男命则得能干之妻，唯受妻子控制财权。亦喜见火星同度，则主有意外财益。

贪狼化忌，则桃花化为才艺，但仍宜从事多与异性接触的行业。

廉贞化忌正照，又见煞曜，主幼年多病，一生多心情苦闷，于运限不吉时不宜出门远行。

贪狼独坐寅申，与廉贞相对，三合宫为破军独坐，及七杀独坐。

寅申二宫贪狼的性质相反。一般而言，在[寅宫主早发]，但[中晚年须防破败];在[申宫早年不利，中年发迹]，[发迹后亦须防破败。]即是说，寅宫的贪狼[发得早破得早]，申宫的贪狼[发得迟破得迟]。

然而所谓[发]与[破]，固然可以趋避，其本身亦有程度的不同。因此仍须探讨此二宫垣贪狼的本质。

1.贪狼在寅申纯[主欲望]，但在寅宫者则倾向于[色欲或情感]，在申宫者则倾向于[物欲或物质]，这属于基本性质。物欲强的贪狼，人生多奋斗，色欲强的贪狼，亦可将之转化为事业上的交际应酬，或从事带声色犬马性质的事业，所以亦不为劣。

贪狼化禄，未可直接界定其为属于情感，抑或属于物质，须视同会诸曜而定。陀罗同宫，[增加情感]，因此有[风流采杖]的格局，火星同宫，[增加物欲]，因此有[火贪]的格局。

昌曲、龙凤，以及桃花诸曜，[增加情感];

魁钺、辅弼，以及化权，则可以增加[物欲]。

本星系组合无化科之可能，古人对此有深意。所以本星系亦[不宜经行星曜化科]的宫垣，若经行则反主因出锋头面招挫败，或发生不名誉的事件而致[扬名]。此亦为一般通则。具体而言，若经行文曲化科，防因色而招损失;经行[紫相]而紫微化科，又有流化科冲起，则不且出锋头，否则必招破败。

贪狼与空曜同度或化忌时，一般可[减少其欲望]，或利于将欲望转化。[唯必须有吉星祥曜会合，然后始有转化之力。]

破军化为权星，可以增加[物欲]。化禄时则贪狼亦必化忌，则为人生挣扎奋斗的征兆，[物欲]之念较强，[色欲]之念较弱。

1.[天机巨门]同度的宫垣，一般不宜贪狼经行，唯巨门化禄，然后始见吉利，但祸福倚伏，则此运虽吉亦末纯清。必须详视后运而事前即作趋避。

[物欲重]的贪狼，于[机巨]机度之年，必须慎重行事，若见煞忌，尤不可陷入情网，否则事业发生基本动摇。

2.[紫相]同度的宫垣，利[重情感]的贪狼，而不利[重物欲]者。一般而言，前者尚主兴发，而后者则易主动招惹横逆。

若为[刑忌]夹，又无[百官朝拱]，或且有流煞化忌冲会，[重情感]者若流连风月，则必事业破败，[重物欲]者若不顾客观形势，妄图发展，则将招惹是非尤怨。

一般而言，贪狼经行[紫相]躔度的宫垣，以不过份进取，及不耽溺嗜好为宜。

3.天梁独守的宫垣，对[重情感]的贪狼较不利，除非能藉后天人事将性质转化，否则易惹灾难横逆。尤其是当太阴化忌或天机化忌会照之时，更须防变生肘后(此时须详视[兄弟宫]及[交友宫]，有时亦须视[子女宫])。

[重物欲]的贪狼经行，若见煞则主蹭蹬，必须在流年吉利时始可图进取。

4.七杀独坐的宫垣，为[重物欲]的贪狼所喜，为进取性的运限。若更见吉化、吉曜，定主十年人事一番新，将局面完全改变。

而[重情感]者则不为佳运，见吉化吉曜，亦仅主顺遂，不可贸贸然兴革。即使在流年，亦必须三方四正纯吉者，始可图变。

5.廉贞独坐的宫垣，若带桃花性质，极不利[重物欲]的贪痕，往往因征歌逐色而致倾败，即使在流年，[情感者]亦不宜，唯倾败的性质较轻。

在流年，喜廉贞化禄，冲会贪狼化禄，或廉贞迭禄、贪狼迭禄，则为财喜迭迭的运势。

6.破军独坐的宫垣，为[重物欲者]所喜行，即使不见吉化吉曜，亦自然能改变环境。唯[重情感者]经行则反不利，往往因倚赖别人而招损失挫折。见煞忌，更主即使在流年，亦主与有家室的人相恋，否则有婚变。

破军于大运化禄，主事业有重大转变，且性质良好，故为[重物欲]的贪狼所喜经行。

7.天同躔度的宫垣，化吉、见吉曜，则为[重物欲]者得意的运势，往往在此运限兴家。即使在流年亦为美运。唯[重情感]者，虽见吉亦非纯吉，防因得意忘形而招破败，在流年则性质较轻。

若煞忌刑凑合，尤不喜流陀与天同同度，则[重物欲者]先经破败而后兴，[重情感者]因安逸而招破败。

8.[武曲天府]同度的宫垣，若得禄，为[重物欲]的贪狼吉利的运势，但[重情感]者即主婚姻发生波折，因而影响事业。

倘煞忌刑躔度，[重物欲]者因财招非，[重情感]者因情惹祸。在流年亦有此性质，不可不谨慎提防。

9.[太阳太阴]躔度的宫坦，因阴阳之性不当，[重物欲]的贪狼经行，每易生挫折，对[重情感]者则反较有利，因无实质的波折发生。

唯太阴化忌，或太阳化忌，则对[重情感]的贪狼至为不利，必生重大的打击。女命尤[防于此运限失身于非人]。

当吉化、吉会之时，无论何种性质的贪狼皆视之为佳运，唯仍对[重情感]的贪狼有利，主安逸享受，而[重物欲]者则奔波。

10.现在且举一贪狼在[夫妻宫]的例子，以便推广其性质——

命宫[紫微天相]在戌，丙年生人，有羊陀照会。夫妻宫贪狼在申，对宫廉贞化忌，略带桃花而不重。

按此夫妻宫贪狼的本质，物欲重，廉贞化忌则削弱感情色彩。行至辛丑运，命宫得吉化，夫妻宫天梁在亥，亦得吉化，为巨门化禄，太阳化权，又会原局天同化禄，[且此夫妻宫的吉化，又恰与命宫的吉化相同]。故其入于此大运与一富商结婚，婚后夫妻共同开创事业。此段结合，物欲色彩重于感情色彩。

这种际遇，亦与原来命宫紫相的性质有关。学者可自大行加以研讨。