**紫微七杀坐巳亥宫**
[坐巳宫](./紫微七杀坐巳宫.png)
[坐亥宫](./紫微七杀坐亥宫.png)

紫微为帝曜，七杀为将星，二者同宫，表现出无与伦比的气势，主人富有开创力且思想独特。

一般来说紫杀可以视为权力的象征，所以紫微不宜再化权，否则主人权力欲过高，表现也一种令人难以忍受的霸气。

最宜得吉曜会照。如辅弼昌曲禄马同会，则使七杀的刚勇有英雄用武之地，所谓[化杀为权]即是这种格局。但假如无吉曜会照，则有如英雄落草为寇，便难免表现得强蛮霸道，主人横发横破。

女命紫杀，在婚姻方面尚无大碍，但如若诸煞照会，仍主孤独。

[紫微七杀]同度于巳亥二宫，对宫为天府，三合宫会[武曲贪狼]，以及[廉贞破军]。

这组星系属于[纯物质性]的结构，星曜会合强烈，因此往往吉凶在于一线。

要推断[紫杀]在这两个宫垣的本质，从最极端来分别，可以区分为[权威]或[横霸]。前者多正途发展，后者则往往易误入歧途。不过，[紫杀]在命的人[通常无如此强烈的极端性质，所以只是两种性质中的倾向比较而已。]

1.[紫微七杀]本身即有权力的性质，所以再不宜加强其权力，否则即易变成[横霸]。当紫微化权之时，必须与文昌文曲、左辅右弼、天魁天钺等同会，然后始可去其横霸之气，更无刑煞，则为[权威]。

若紫微不化权，有辅佐诸曜会合，则虽见火铃亦不为横霸，仅主[权威]。但若无辅佐诸曜同会，则绝不宜见煞，若见火星陀罗，或擎羊铃星同度会照，则[紫杀]化为[横霸]。人生亦必多挫折。

对宫天府最宜庚干化科，倘无煞曜同躔，则可消解[紫杀]的[横霸]，即使不能转化为权威，亦少了许多凶悍，人生的际遇因此亦多顺境。

三合宫会[武曲贪狼]，以贪狼化禄为佳，武曲化禄次之。因武曲化禄，使[紫杀]仍多劳累，不如贪狼化禄之主享受。

同理，[廉贞破军]亦喜廉贞化禄，胜于破军化禄，破军化禄更较武曲化碌为劳碌。

[紫杀]本身即使无[横霸]之性，亦不宜会其它星曜化权。贪狼化权，影响较小;破军化权.因有廉贞化禄调和，亦不为患，若武曲化权，则不宜更带煞曜，带煞曜则影响[紫杀]为[横霸]，虽天府化科亦难调和。是故壬干的天府不宜化科。

紫微本身化科，只要有一二点辅佐星曜会合，即为[权威]而非横霸。同会者为文曜，更主彬彬儒雅，前人喻之为[儒将风流]。[这时见火铃亦化为祥和之气，然后[火贪][铃贪]的格局才适用。否则横发之后极易横破。]

[权威]的[紫杀]容易出入头地，人生亦较顺遂，虽挫折而无凶险;若成[横霸]之性，则易起易跌，灾病亦多，

2.[廉贞破军]同度的宫垣，宜[权威]而不宜[横霸]。[权威者]可以有所树立，而气质[横霸]的[紫杀]，虽逢吉化，于运限见不吉利的流年，便立刻生挫折或破败。尤其是会[火贪]和[铃贪]之时，成败往往甚速，十年大运内可以发生多番反复。

若见煞忌刑凑合，或为[刑忌]夹的天相冲拱，则[权威者]主受竞争压力，此时即宜审时度势而订定进退之机。气质[横霸者]，绝不宜招惹是非，否则必牵连巨大风波。

若原局廉贞化忌冲大运武曲化忌，或原局武曲化忌冲运限贪狼化忌，再冲流年廉贞化忌，再见羊陀迭冲，又见刑耗，无禄解救或禄轻桃花重，则为危险之年，往往因失败而兴轻生之念。女命尤然。

3.天府独坐的宫垣，为空露者，则无论任何性质的[紫杀]皆不宜行，即使为流年亦多破败，横霸者更主暴败。

若天府的府禀充实，又无煞凑会，[权威者]始主顺遂平和，而气质[横霸]的[紫杀]仅须守持盈之戒。

天府化科得禄，更见恩光天贵、台辅封诰、三台八座诸曜，权威者主受殊荣。

由于气质不相投，故一般原则，[紫杀]经行至天府的流年，以勇于不进取为宜。

4.[天同太阴]同度的宫垣，一般为[紫杀]所喜。盖[紫杀]主劳，得[同阴]则可得宁静。故本质[权威者]，视此为享受的运程。唯不宜天同化忌，则主欲静而不得静，往往为身体健康不佳之兆，尤须注意，心脏血管疾患。

气质[横霸者]，行[同阴]大限，虽一波三折，不过运势仍佳。亦不宜天同化忌，须防心病及神经系统疾患。

原局太阴化忌，若冲会大限天机化忌，则为[紫杀]所不喜，只宜静守，不宜有所作为。不过人在江湖，故亦时时招致诽谤尤怨，或为下属侵吞财物。

5.[武曲贪狼]同度的宫垣，[宜权威不宜横霸]。[权威者]往往运势鼎盛，见吉化吉会尤佳，只须不见煞忌诸曜，平淡中即饱含生意;唯[横霸者]经行至此宫垣，虽为流年，亦主多竞争是非困扰。[火贪]成格亦主虚惊忧虑然后得财。

若见吉化吉曜，[权威者]发而耐久，[横霸者]却不耐久。

倘煞忌刑凑，[权威者]仅主竞争，收获不如理想，而[横霸者]则多倾败。陀罗同度，更主自身之举措招惹是非横逆。

若贪狼化忌冲起廉贞化忌，见煞曜同会，尤须注意因酒色财气招惹是非。

6.[太阳巨门]躔度的宫垣，[横霸者]不喜太阳过旺，所以经行寅宫的[巨阳]往往招非惹祸，故经行申宫为佳。[权威者]则相反，喜寅宫不喜申宫，寅宫生发之力较大。

若煞忌刑凑，[权威者]多六亲刑克，尤不利与人合作，而[横霸者]则须防官非词讼。

对[权威者]言，巨门化禄则为号令，故优于太阳化禄;对[横霸者]言，太阳化禄则为声望，故优于巨门化禄，此又为一般通则。

7.天相独坐的宫垣，逢[刑忌]夹，则为[横霸者]受压力及挫折的运程。最嫌此时破军化禄来冲，则表现为机会多，挫折亦多，且往往功败垂成。[权威者]逢[刑忌]夹，亦多生发之力，往往为突破性之运程。于流年亦主吉利，唯多劳多怨而已。

逢[财荫]夹，[横霸者]须安分守己，则自然进步，倘用尽机心，反招是非，为后运发生破败之因素。

天相得禄为羊陀夹，倘再无吉曜相扶，[紫杀]皆宜静不宜动，动则招致损失。

8.[天机天梁]同度的宫垣，亦[利权威不利横霸]。但往往[不利六亲]，人生颇感孤立。

见吉化吉曜，[权威者]主自立，而[横霸者]则可能因此误入歧途。若煞忌刑耗同会，[横霸者]更易由于转变，而致人生颠沛流离。

天梁化禄，[不利横霸]，可能发展为巧取豪夺;[权威者]则喜天机化权，更见吉曜，则无往而不利。

天机化忌，无论何种本质的[紫杀]均不宜。[权威者]可视之为人生的锻炼，而[横霸者]则往往因心理影响，以致妄作生灾。

9.现在举一[紫微七杀]守[交友宫]的例子，以便研讨——

[天同太阴]坐命于子宫，壬年生人，会天梁化禄，擎羊同度。

交友宫[紫微七杀]，紫微化权而武曲化忌，铃星同度，性质属于横霸。

至乙巳大运，交友宫借辰宫[机梁]安星，天机化禄、天梁化权，会[太阳巨门]及借星安宫之[天同太阴]而太阴化忌，又有原局的陀罗。

在此运限内，被自己一手栽培的伙计所累，不但侵吞财物，兼且私自与人合作，夺去自己的客户，此即由原局交友宫有横霸之气的缘故[紫杀]经行[机梁]而误入歧途，此即为克应。