**紫微天相坐辰戌宫**
[坐辰宫](./紫微天相坐辰宫.png)
[坐戌宫](./紫微天相坐戌宫.png)

紫相在辰戌二宫同度，紫微为帝曜，天相为印星，看起来是一个很理想的结构，但这两颗星同宫，却因对宫的破军而改变了性质。

紫相星系最喜得禄存会照，主人能富，唯主观成见极深，且好争权，易受人排挤。若紫微化权，则争权之心更为激烈。紫微化科争权之心稍减，但自尊心与名誉感却更重，仍易遭人之忌。

如紫相星系不遇禄权科，则此星系仍喜得[百官朝拱]，而不喜煞忌会合，得辅弼昌曲会照，仍能事业有成，为领导人物，而且温和敦厚。但因破军在对宫的影响人生中必仍须经过一次波折。

若不见吉曜而四煞会照，则以羊陀为较佳，适合从商。若见火铃，便因费耗紫微的化解之力，而增加了辛劳与艰苦。若见火铃更遇空劫、天刑则可能遭逢不幸，以致精神受刺激或心脏病患。凡紫相守命，即使不遇煞曜，亦宜注意心脏及保持精神修养。

若煞曜多会，主人横发横破，而且容易表现出无情无义。若有吉曜相会，则主人生多波折，或遇特殊变化，或遇逢意外的不幸，或有特殊幸运的机遇。唯仍会在有意无意之间偶然表现出情义的淡薄。

女命紫相须注意感情生活，同时须留意此星系无情无义的特性，必须加以自制，则仍有良好的归宿，但爱情生活仍必多波澜。

[紫微天相]在辰戌二宫同度，对宫为破军，三合宫为[武曲天府]及廉贞独坐。

紫微于十二宫分布，以在辰、戌二宫为最弱，即使诸吉齐拱，人生必有缺憾(如婚姻不利，无子女，自身病患之类，可祥十二宫而定。)若刑忌煞曜齐集，当然更增加人生的挫折与障碍。主要的缺点是[紫相]守命的人太过急功近利，不愿人情，亦不作长远考虑，只图取眼前利益，以致招[无情无义]之识。

所以要推断[紫相]在辰、戌二宫的本质，使需要要分别其为[有情]，抑或[无情]。所谓有情无情，当然只是就紫相本身比较而言。譬如说，属于本质有情的[紫相]，其有情的程度，未必能有无情的[紫府]。

1.[紫相]必须得禄，然后才为[有情]，而且喜武曲化禄，因武曲天府同宫，当武曲化禄之时，天府的性质亦因而优良，故对[紫相]最为有利。

廉贞化禄可以使[紫相]变为[有情]，盖廉贞为感情的星曜，当化禄之时，便使[紫相]亦稍为感情丰富。

如果是破军化禄，则仅增加人生事业的声势，并不主令[紫相]有情。

如果会见禄存，亦以与[武曲天府]同度者为佳，与廉贞同度次之。前者本质较为敦厚，后者仅主一时的感情。

2.若廉贞化忌，武曲化忌，则可令[紫相][无情]。廉贞化忌者的[无情]出于自卑感，武曲化忌者的[无情]则出于利益的冲突。

当武曲化忌之时，紫微必同时化权，天府必同时化科，但无助于改变[紫相]的无情本质，而且恰恰相反，[紫相]星系的紫微化权，正是加强其无情与决绝的色彩。

不过需要注意的是，[紫相]的[无情]有时并非主动，而是当付出感情之后，受不到应有的回报，因此便有如心死一样，断然破裂彼此的关系。[所以无情并非一定等于薄情。]

煞曜会照，特别是在陀罗或铃星同度时，[无情]的意味更重。此外[刑忌]夹的[紫相]为[无情]，[财荫]夹者为[有情]，亦应留意。

3.天梁独坐的宫垣，为无情的[紫相]所喜，却不对有情的[紫相]相宜。

[无情]的[紫相]在此宫垣，无论流年或运限均易受人赏职，而[有情]者则反为易生情绪波动。

[有情]的[紫相]，当天梁与煞忌刑曜会合过多时，则为人生的灾难，此时须祥六亲宫位而定其灾难的性质。

4.七杀独坐的宫垣，若见吉化吉曜，则为任何本质的[紫相]所喜。

若见煞忌，尤其是当空劫同度之时则[无情者]每生波折。若命宫见空劫之一曜，另一曜必见于夫妻宫，此时空劫必成对会入事业宫，故主事业生波折，同时感情亦多波折。

倘[紫相]原局吉化有情，又有辅佐诸曜同会，则七杀宫垣，更往往为人生的佳运，即使在流年亦生主生吉利的变化，较诸无情者更为吉利。

5.廉贞独坐宫垣，若原局为化禄，虽使[紫相][有情]，但于大运而言，反而易遭遇感情困扰，此时往往发生婚姻上的破裂。于流年，易与有家室者恋爱。

若廉贞不在原局化禄，则此运程喜[有情]的[紫相]而不喜[无情]，[无情者]易发生伤感情的事，须祥各宫垣星曜而定事件发生的原因。

廉贞受两重羊陀照会(原局有羊陀，加上大运或流年的羊陀迭并)，则[无情]的[紫相]当因人际关系的改变，而发生不幸的遭遇。

若非原局破军化禄，则此为[有情][紫相]所喜的运限，反可在稳定中发展，而[无情]的[紫相]，则可能愈寻求改变愈陷入人生困境。

6.天同独坐的宫垣，一般为[紫相]所喜。[无情]者仅财源较次，究竟亦为收藏的运限。

流年行经此宫垣，则需祥有无吉曜吉化而定吉凶。若陀罗同度，为流陀迭会并冲，则[无情]的[紫相]常于此年份发生不愉快的人事破裂。

于煞刑并会的情形下，倘有天月同度，则[无情]的[紫相]恐有病患缠身，须提前予以预防。

7.[武曲天府]同度的宫垣，最不为[无情]的[紫相]所喜，常多破财，灾病发生。若遇煞忌刑耗诸曜，破败灾病程度更大。

[有情]的[紫相]则喜行[武府]宫度，此为有情无情二者的最大分别。

8.[太阳太阴]同度的宫垣，太阳落陷者不宜[感情丰富]的[紫相]，常易发生决绝而内心痛苦之事，落陷的太阴则为[无情]的[紫相]所不喜，往往为财帛损失，因而导致人际关系改变的运限。

于流年，则上述的性质较轻。

9.贪狼独坐的宫垣，为[有情]的[紫相]所喜，为进取的运程。(但为女命时，若贪狼与桃花诸曜同度，则易与有妇之夫发生情愫。)

[无情]的[紫相]于紫宫垣，无论为流年或大运，均易失意，并因此导致表现无情。

10.[天机巨门]同坐的宫垣，当[无情]的[紫相]经行而为大运之时，十年间家庭最少必有一次重大变故，可祥星般而定其发生的年份以及性质，特别须注意六亲的宫垣。但对[紫相]本身而言，则为独立发展的运程。

[有情]的[紫相]经行此运限，为[退祖自兴]，原局破军化权禄者，宜离家发展，太阳化忌于由宅宫者尤确。其余星曜组合的[有情][紫相]，则视此为美好的宫垣，一般均有生发之机。

11.现在举一[紫相]坐命宫的例子。

命宫[紫相]在辰，戊年生人，陀罗同度。廉贞在事业宫，与左辅、文曲同，财帛宫武曲、天府同度。

行经戊午大运，命宫为七杀，与火星擎羊同度。财帛宫为贪狼变化禄，铃星天马同度。至戊年，是年中六彩头奖，得四百余万，但一年内散清奖金，且从此步入厄运。

[紫相]经行七杀的宫垣，往往主有吉利之事。此局流年财帛，贪狼迭原局化禄，又为大运化禄及流年化禄与铃星同度，故主得意外财。可惜流年命宫火铃会照，有二重擎羊同度，福德宫廉贞，受三重陀罗及铃星会照，因此不能守财。

若原局命宫[紫相]无陀罗同度，或流年福德宫不是同时被陀罗、铃星冲破，则得财之后，未必不能守财。这种大上大落的反复，为[紫相]坐命而[无情者]的特点。