**天府独坐卯酉宫**
[独坐卯宫](./天府独坐卯宫.png)
[独坐酉宫](./天府独坐酉宫.png)

天府卯酉，于酉宫时，天府乘旺，所会的天相亦入庙，于卯宫时，天相为闲宫。两宫性质比较，自以酉宫安命者为优。盖天府天相为斗数中的[对星]，当会合之时，彼此的力量可以互相影响。

本宫星系主人喜安定保守，爱享受，但缺乏独特的口味。不过由于对宫武曲七杀的影响，则时有难于安定，或无事奔忙的现象。

天府化科，则主人有信用名誉，无论从商从政，均可在其行业及有关机构中享誉。

喜禄存同宫或会照，再得辅佐系星曜在三方四正相会，无煞曜则事业可如理想，从商者在保守中求发展，而从事财经、行政、企业工作者，虽卯酉宫守命的天府不足以担任最高领导的重任，但却可成为领袖的辅佐。

若煞曜并会，主人善于权诈，且喜欢对比自己成就大的竟争者背面是非，若与地空地劫同度，则一生孤立，虽致高位，终少援助。

女命天府坐卯酉宫，因喜保守安定，所以即使有本身事业，仍注重家庭的舒适以及婚姻生活的稳定。但命宫若会桃花，则易先同居然后举行婚礼。若煞曜并集命宫，则易因种种原因而再婚，且子息难得。




天府独坐卯酉，与[武曲七杀]相对。三合宫为天相独坐，及借星安宮的[廉贞贪狼]。

十二宮的天府，以独坐卯酉二宮时最为安定、保守。因为十二宮垣中，只有这两宮垣不与紫微在[三方四正]相会。没有紫微的干扰，天府的保守性格便比较完整。

因此要推断此二宮天府的本质，便需要注意其安定保守，是属于[局面广大的老成持重]，抑或只是[细眉细眼的小心谨慎]。

十二宮的天府，以巳亥、卯西四个宮垣最喜[百官司朝拱]。在卯西二宮，天
府能得[百官司朝拱]，则格局便高，局面便大，基本上即属于能掌握广大事业的
持重。若无[百官司朝拱]，天府孤立，纵得一二吉曜同会，亦只不过是经营小局
面的谨慎。倘无吉曜，更见煞忌，天府又不得禄，且主为人悭贪鄙吝，甚至流为
奸刁。

1.局面广大的老成持重
    （1）十二宮的天府，以巳亥、卯西四个宮垣最喜[百官司朝拱]。在卯西二宮，天府能得[百官司朝拱]，则格局便高，局面便大，基本上即属于能掌握广大事业的持重。

    （2）天府得禄，仍未为局面大的持重，必须在事业宮的天相性质良好，如为[财荫夹印]；或文昌文曲同时聚于垣内；或左辅右弼同时聚于垣内之类，然后才使天府的局面广大。

    （3）必须[廉贪]化为权星，不带煞，且无昌曲同度，然后才不影响天府的局面。

    （4）与天府相对的[武曲七杀]，最喜与禄存同度，或武曲化禄，则天府局面广大而且老成持重。


2.细眉细眼的小心谨慎
    （1）若无[百官司朝拱]，天府孤立，纵得一二吉曜同会，亦只不过是经营小局面的谨慎。倘无吉曜，更见煞忌，天府又不得禄，且主为人性贪婪鄙吝，甚至流为奸刁。若仅得禄，尤其是与禄存同垣的天府，只不过是小心谨慎而巳。

    （3）天府与禄存同度，已有羊陀相夹，若再会照火铃二曜财为[露库]。主人奸诈。即使同时会集吉曜，亦主喜占别人的小便宜。

    （4）若天相为[刑忌夹印]；或四煞刑忌会合；或火铃夹印，则天府本身会合的星曜虽吉，局面亦小，表现为小心奕奕。

    （5）三合宮所会的[廉贞贪狼]不喜带禄，亦不喜带桃花诸曜，会削减天府的权力，使局面变小。因此若[廉贪]带禄同时带煞来会，天府的本质只是谨慎而已；

    （6）武曲化忌，则天府的本质充其量亦只是小局面的谨慎而已。


3.无论是哪一种性质的天府，经行十二宫时，都喜性质安定的[紫破]。特别是十年大运经行这个宮度，可以将事业转变，而不需经过大风大浪，即有长足的进
步。

若[紫破]宫垣的性质不安定，则对局面小而谨慎的天府不宜。持重者则虽经
历风浪，终因应付得宜(见左辅右弼)，或机缘巧合(见天魁天钺)，成就大局。

4.带奸刁性质的天府，经行[紫破]宫垣，必生人事及事业上的反覆。或局面虽
大，而内在空虚。

5.天府喜行太阴运。太阳运与之比较，略嫌空虚不实。因天府为财库，太阴为财星，彼此气机相投。

入庙的太阴，对持重或谨慎的天府皆有利，化禄、权尤佳，最少于运限之内可掌财权。仅局面大者宜化科，局面小而走太阴化科的运限，稍有煞曜冲会，反而易受引诱投资损失。若太阴化忌，更见煞曜同度，无论何种性质的天府都不宜从事新的投资项目，固有的事业亦不宜扩充，否则必遭损失。

落陷的太阴即使会吉星祥曜，亦仅属守成的运限。倘天府[空库]、[露库]，行太阴落陷年运，更逢太阴化忌，主倾破、灾病，若更见刑煞，为官司诉讼纠纷。

6.入庙的太阳如不化禄或会禄存，天府经行至此宮度，仅属无名无实。必见禄
然后始主富贵。

落陷的太阳，局面小者尚无妨。局面大者，即使见太阳化禄，亦防入不敷出，因入息愈大，事业局面愈大，不虞之支出亦必随之增大。

太阳化忌，见煞刑诸曜，主纠纷、口舌、官非。(于经行[天同天梁]大运时，太阳于流年命宫化忌，见刑曜、擎羊，必主兴讼。)若本质不良的天府遇此运限，
必饱受威胁，甚至逃亡。

7.[廉贞贪狼]化禄、化忌，均使天府起情绪上的变动。可能变得内心空虛，精
神困挠．而外表风光。当贪狼化忌之时，[空库][露库]的天府应贪念而致失败。若桃花诸曜毕集之时，无论如何小心谨慎，亦主因色致祸。

8.[武曲七杀]的运限，宜大不宜小。局面小的天府，即使稍带煞曜，亦有徒劳
无功之感，不如不变。

9.[天同天梁]的运，无论吉化或化忌，对天府在卯酉二宫坐命的人来说，往往亦为改变性运程。而且其改变性质倾向不良，产生诸般纷挠。只有在大运为[紫破]
守命、或为巨门化禄、权守命之时，行[同梁]守命的流年，又见吉会，然后才成
为带根本性的发展运程，可以建立事业基础。一一对局面小而谨慎的天府来说，性质尤其如此。

10.天机在运限命宮，倘有天马冲会，再无辅弼、魁钺会合，或反而更见火星、铃星同度冲会，对天府来说，为过份动荡的运程。在运限之内凡有新猷，均宜小
心从事。即使天机化禄，亦不主聚财，倘更化为忌星，则必生是非谤怨。此时只
宜处之泰然，不作任何澄清或反证，若一加理会，则麻烦将蜂涌而至。

尤其是当[空库][露库]之时，、若稍用机心以求名利，则反会招致身败名裂。

11.巨门运限，不且更见擎羊，而运限禄、权、科会亦不吉利。因为[石中隐玉]
的结构，最不宜天府，可以因畏惧竞爭压力而导致冷退。

除非是巨门在大运命宫，而流年遇杀、破、狼且有吉化，然后始主有长足进步。

12.兹亦举一实例，说明天府在[事业宮]的情况一一

    [廉贞贪狼]在巳宮，借入亥宫安星。命宫在亥。

    壬年生人，事业宫天府独坐卯垣。天府化科，会亥宫之禄存。有天魁同度，借会巳宮的天钺，所以得魁钺双星照会。左辅右弼同时在未宮，与天相同度，照会天府。

    这种星系结构，显示事业宮的天府格局颇大，尤其是天相宮垣结构优良，堪为助力。只可惜；对宮[武曲七杀]而武曲化忌，则主事业虽大，但经济上仍须周转，并非裕如。

    这种命局，倘如采保守政策，则由于命宫有禄存的缘故，尚可称富足，周转头寸亦必不发生问题，因为事业宮的天府化科又见禄，在银行方面信用必好。

    然而行至丁未大运，命宮天相已成[刑忌夹印]之局，且有大运流年同度，主受压力；大运事业宮在亥，即原来的命宫，亦为原局的羊陀所夹，且受大运的流羊流陀照会，若不持重，即易于运限内发生事端。

    辛酉年命宮武曲化忌，为流年羊陀所夹；事业宫的[紫破]，所会的[武曲七杀]及天相均有缺憾，一为羊陀夹，一为刑忌夹。是年其人突然将投资重点转移，结果蒙受重大损失，事业基础虽末动摇(此即[紫破]会禄，又见辅弼的力量)，以后周转头寸必多困难。

    原局事业宫的天府，若不会武曲化忌，则于此运限之内事业不致有变。但亦幸而流年事业宮经行[紫破]，又有辅弼，而且会见禄存，所以尚能于动荡时应付得宜，不致倾败。