**太阴太阳坐丑未宫**
[坐丑宫](./太阴太阳坐丑宫.png)
[坐未宫](./太阴太阳坐未宫.png)

天机巨门在卯酉二宫同度，这个组合有一个特点，即事业宫无正曜，必须借入夫妻宫的星曜。因此三方四正就变成了机巨、阴阳、天同的组合。[中州派]所传，有一个[阴阳同机巨]的星系本宫即是这种结构。

这个组合的性质，主人口舌便捷，反应敏锐，但做事懒散，容易有头无尾。而且受太阴太阳的影响，人性亦忽冷忽热，兼且气量狭隘。

这种命局，最不宜见煞忌诸曜，虽富贵亦不耐久，尤忌见擎羊、陀罗，多背面是非而且早运坷坎，退尽祖业。女命尤其不利婚姻，易逢感情挫折。

天机化禄得财必费唇舌，若天机化权则历经艰辛而事业有成，最利从事公务，或服务于大企业，倘若经商，波折必大。若天机化科，则仍主艰辛，但有利于竟争，而且往往可以因辛劳策划而得享名誉。

巨门化禄主人口舌进财，虽带浮滑，仍宜从事传播事业。巨门化权，具有说服力，增加本宫守命者的社会地位，能因踏实工作而掌权。

但若天机化忌或巨门化忌则主人多无谓的思虑，兼且作事犹豫，当易失机缘，以致感到怀才不遇。天机带来的机遇一瞬即逝，非注意把握，当机立断不可。

机巨同宫，见禄存或化禄，或对宫见禄存，若无煞曜皆主事业有表现，受人提拔，地位崇高。若见煞曜则平常，唯仍有一定的地位。但如无吉曜，诸煞并凑，则主生平必有险阻。

女命天机巨门，亦不宜化忌，否则容易失足，而且喜欢玩火。

若命宫在卯而借入酉宫的机巨，或者命宫在酉而借入卯宫的机巨，所会到的是天梁，而不是天同。主更利于口才的发挥，做事更有条理，但却更具内材，有权术，而感情方面则比较淡薄。

[天机巨门]于卯酉二宫同度，对宫无正曜，三合宫为天同独坐，及借星安宫的[太阴太阳]。

在此二宫垣的[机巨]，主要缺点为[浮滑及多疑]，必须得吉化、吉曜，然后始可减轻其缺点，若有煞曜同躔，则缺点增加。

因此要判别此二宫垣[机巨]的特性，须分别其为[稳重]，抑或为[浮薄]。

古人说的[机巨同临，位至三公]，是指[本质稳重]的[机巨]而言，所谓[天机巨门为破荡]，则是指[浮薄]的[机巨]而言。二者之间的分别很大，所以需要详细研究。

1.[机巨]喜得禄、权。本局唯辛年生人，可得巨门化禄、太阳化权，所以最为吉利。若天机化禄，则太阴必同时化忌，仍虽改变其[浮薄]的本质。巨门化权则[稳重]，因太阴必同时化科，但都不如天机化权，得会天同化禄，[稳重]中又有财禄。唯须注意，[天同化禄则影响禄德宫的天梁，使之习带有自私的意味]。

所以[机巨]同临，以[得禄、权、科会者]为[稳重]的结构。

若天机化忌，则增加[浮荡]，巨门化忌，则变为[轻薄]，最为此格所不宜。

除化忌外，不喜火铃同度，铃星同度最坏，火星同度次之。火铃二曜容易破坏[机巨]的稳重。所以[机巨]而巨门化禄者，一有火、铃同躔，则主带[浮荡]之性。

三合所会，以太阳得地为佳，则浮薄之性可减，故[机巨]以酉宫数为有利。但若太阳化忌，则[浮薄]之性又增。

天同化权则巨门必化忌，是故不吉，化禄则影响福德宫，化忌则更增[浮薄]之性。

[机巨]喜三方四正有辅佐诸曜会合，则[稳重]之性增加，唯禄马不能增加稳重。

2.[紫微天相]同度的宫垣，为[稳重]的[机巨]所不喜，因为实在气机不投，常易进退失据。而[浮薄]者则易得一时的际遇，而得意忘形，倘能持骄保泰，则为佳运。

若[紫相]得[百官朝拱]或[财荫]，则[稳重]者多主历进艰辛而后安定，对女命言，此为一考验性的运劳。

在流年则无上述性质，仅须视三方四正的吉凶，会吉者较利于本质[稳重]的[机巨]，会凶则较不利[浮薄]。然[稳重者戒强出头，浮薄者戒得意忘形]，则为一般原则。

3.天梁独坐的宫垣，一般[利稳重而不利浮薄]。[稳重]者往往为开创性的运势，而[浮薄]者则易飘荡无依，或事业无根。

若天梁在大运化权、化科，则尤利于[稳重]的[机巨]，[浮薄]者或易弄权生非，或恃虚名惹祸。在流年亦有此性质。

4.七杀独坐的宫垣，亦[利稳重而不利浮薄],[主兴发]。除非禄、权、科三吉化齐会，又见吉曜同会，然后[浮薄者]始易兴发，否则徒劳无功。然兴发之后[仍须不存自利之心]，然后始可持盈保泰。若煞忌刑凑，则为妄作招灾的运势，大限与流年同有此性质。盖本质[浮薄者]，于七杀年限，每易因顺境而思量自肥的计划，结果受损失的往往是自己。

5.廉贞独坐的宫垣，见吉化未必对稳重的[机巨]有利，因往往易惹灾病。此乃由于廉贞化禄对[机巨]易起感情困挠，而因此招致灾病。必须同时见辅佐吉曜会合，始将感情转化为精神，然后事业始得发展。流年如是，大限亦如是。

上述情形，[浮薄者性质较稳重者尤劣]。

若煞忌刑耗诸曜齐凑，[浮薄者]更易招殃，或因竞争而致事业倾败，身败名裂。[稳重者]较佳，亦必须戒洒色财气，不宜存竞争之心。

6.破军独坐的宫垣，仅为[稳重]的[机巨]所喜，而[浮薄者]则于破坏后不能建设，能革而不能兴，因此必须慎重从事，倘会合恶星凶曜，则[浮薄者]往往为倾家之运。

破运得吉化，又见吉曜，然后始利[机巨]的兴革，但仍以不招惹是非口舌为宜，否则虽一时得意，但却影响后运。故虽本质[稳重]的[机巨]，亦必须重视人际关系。

7.天同独坐的宫垣，一般为[机巨]的得意运势，虽其间必经过一些挫折，然而却亦必能扭转命运。[稳重者]利于浮薄者，见吉曜又利于见凶曜，此又为一般通则，不赘。

[机巨]往往在天同躔度的流年或大运兴家立业，[稳重者]尤佳，故对此运势绝对不可忽视，应注意把握良机，唯天同化忌则为厄运。

8.[武曲天府]同度的宫垣，唯本质极其[稳重]的[机巨]，然后始为发迹的运势，否则纵有吉化、吉曜，亦不过主浮沉。此盖由于[武府]乃属于纯物质的星曜，[机巨]乃属于纯精神的星曙，二者气质不相投。

若[武府]有煞忌诸曜同度，则不利[机巨]，尤其不利本质[浮薄]者，往往发生灾病。在流年亦有此性质。

9.[太阴太阳]同度的宫垣，一般喜太阳入庙，则虽有波折亦轻。最不喜太阳落陷且化忌，则必兴重大灾难，本质[浮薄者]尤甚。

太阴入庙，仅为本质[稳重]的[机巨]所喜，主得财顺利。若本质[浮薄]，则得财之运亦不持久。

若见吉星吉化同会，则纵[本质轻浮]的[机巨]亦能兴发，但却易因稍有财势即生是非，尤其不可沉溺酒色。

10.贪狼独坐的运限，往往为[机巨]发生人生重大改变之期。[浮薄者]，其动荡幅度亦往往更大，必须见贪狼化禄、化权，然后始可使变化的过程，不致发生不吉之影响。

在流年，贪狼的宫度对[稳重者]亦较有利。此乃一般通则。

贪狼化忌，[稳重]的[机巨]不过劳累奔波，而[浮薄者]却易因而惹下祸胎，须祥十二宫而定其致祸的根源。

11.一般情形下，[机巨]不宜更行[机巨]借星安宫的运限或流年。所以原坐卯宫者不宜行酉限，原坐酉宫者不易行卯限。此又为[中州派]的秘传，即所谓[机巨忌迁移]。

12.现在举一个[天机巨门]在[父母宫]的例子，以便读者将其性质推广——

命宫贪狼在寅独坐，丙年生人，廉贞化忌拱冲。父母宫天机化权，会天同化禄，又得魁钺及恩光天贵会照。——父母宫的[机巨]，本质相当稳重(此时与天梁受天同影响的性质无关，因天梁已非[福德宫])。所以主其人父母遗下余荫。

至癸巳大运，父母宫七杀，会破军化禄，贪狼化忌，擎羊同度，即为承受父母丰厚遗产的运限。注意到[机巨]经行七杀的反应性质，[尤其是贪狼化忌而破军化禄]，则可明白斗数星系本质之重要。