**天府独坐巳亥宫**
[独坐巳宫](./天府独坐巳宫.png)
[独坐亥宫](./天府独坐亥宫.png)

由于对照紫微七杀，南斗主星与北斗主星相会，加上紫微化杀为权，所以天府的保守力受到挑战，若会照辅佐诸曜或同度，主其发展至一个阶段时，突遇上司或长辈的提拨，于是从此飞黄腾达。

但由于天相落陷的缘故，基于[逢府看相]的原则，天相在事业宫无力，也就可能拖累命宫的天府，可使人感到烦恼，甚至在事业发展中遭遇意想不到的困扰。所以当天府独坐，魁钺、昌曲、辅弼无一同宫的时候，其人即使事业进展，仍然会感到孤独，当空劫同度时，孤独感更强。

所以本宫坐命之人，不喜事业宫的天相有煞曜同度，削弱天相的力量，以致限制了自己的地位。因即使对宫紫微七杀及命宫天府有辅佐诸星同度或会照，碰到了天相落陷逢煞制的情况，亦难以成为领导人物，一生以不取机构中最高职位为宜。

天府化科，主人有清誉，若更会文星，则更主多才多艺。

女命宜在亥宫立命，男命则宜在巳宫，因为亥宫较谨慎保守，擅长理财而不擅长运用钱财，而巳宫则较有发展力，较擅长对财帛加以运用。

凡天府独坐，无论在任何宫位，若为大限命宫或流年命宫，在年限之内，均主事业缓慢发展，在安定中突遇发达的机会。从商者扩展业务，成为行业中的标青人物，雇员则或获升职，受上司委以重任。或结婚生子、吉庆齐来。

若逢煞曜则易失机遇，多空想多计划，而迟疑不决，事事落后，且多无事奔忙，心情苦闷。

若再逢化忌及大耗，则有疾病困扰，如胃神经痛、胃寒、胃热之类，否则常遭是非口舌，若煞忌刑耗并逢，则有失业之虞，以致无所事事，心情烦闷不安。

天府在巳亥宫独坐，对宫为[紫微七杀]，三合宫会天相独坐，及借星安宫的[武曲贪狼]。所会者多为权力以及欲望之星，因而独坐的天府保守性亦较小。

要判别此二宫垣的天府性质，须视其为[祥和]抑为[权术]。

[祥和]的天府，表面视之无甚重大建树，其实不知不觉间已建立事功，[权术]者则每多腾挪变化，但结果却一无所得。所以[气质祥和者安定，而本质权术者则多忧]。

1.天相若为[刑忌]夹、羊陀夹、火铃夹，皆主[多忧]，若两重相夹，则更影响天府的本质，变为多思多虑，钻牛角尖，所得者小而所失者大。

若天相为[财荫]夹，辅弼会、魁钺会，则影响天府的[气质祥和]，所得者大，而且脚踏实地，因而发展亦大。

就天府本身而言，会化禄，或在会合的宫度见禄存，则[气质祥和]，天府本身庚干化科者亦然，若天府[空露]，则为[权术]。

天府与禄存同度，虽[祥和而气魄不大]，因同时必有羊陀相夹。倘更为火铃所夹，则本质便[转为权术]。

天府在壬干化科亦然，因同时武曲必化忌来会，天府在亥者，与禄存同度而为羊陀夹，必须得辅佐诸曜众多同会，然后始为[祥和]，否则仍[主权术]，无吉而见煞者更确。

武曲化禄，或贪狼化禄，均[利于天府之祥和]，贪狼化忌影响尚小，最不宜武曲化忌。但若武曲化禄、贪狼化权，而文曲化忌于命宫，则天府[虽祥和，仍喜耍小手段。]

2.[天同太阴]同度的宫垣，得吉化吉曜，则[利祥和]的天府经行，主享受。[权术者]虽有享受，但运限内仍有挫折。

若见忌星煞曜，则[祥和者]为困顿，[权术者]为人生重大的反复。

从另一方面来说，[天同太阴]又主自立，所以一般不利天府，若在少年，须祥视父母宫而定吉凶。

在流年，[亦利祥和不利权术]。[权术者]易受反击，或发生深远的不良影响，见煞忌者尤甚。

3.[武曲贪狼]躔度的宫垣，若火铃同度，[祥和]的天府往往为发迹的运限，而[权术者]不过为一时之得。

若吉化、吉曜同会，[祥和者]主受提拔，或突得机遇而成进身之阶，从而奠定事业基础，而[权术者]则易生改变之心，以致基础动摇。

若见煞忌刑曜，[祥和者]灾小，不过为失意、困顿，而[权术者]则往往滥权渎职，以致招惹灾祸。在流年亦有上述的性质。

4.[太阳巨门]躔度的宫垣，太阳入庙宜天府，落陷则不宜，当落陷之时权术者尤易招是非尤怨。若太阳或巨门更化忌星，[祥和者]不过为口舌之劳，而[权术者]则易种祸胎。

若有吉星祥曜，太阳或巨门吉化，有运限流年吉化冲会，则[祥和者]事业变为广大，[权术者]亦可一时得逞，财禄增长，唯必须无煞曜同躔始确。

天相独坐的宫垣，最易推断言凶，可祥前述而定。

唯就一般情形而言，天相独坐的宫垣[仅利祥和]的天府，无论有无吉曜吉化，[权术者]均易招非，这是因为[天相的本质不利权术之故]。若文曲或文曲化忌同度，更主因权术而惹麻烦。

天府经行天相独坐的宫垣，以不占最高位置为宜，否则恐受排挤。在流年亦有这种性质，见吉化吉曜无补于事。

5.[天机天梁]同度的宫垣，虽主谋略计划，但却不利权术，所以[祥和]的天府，在本宫垣见煞忌，退居幕后即可避祸，而[权术者]则易弄巧反拙，以致反受其累。

天机化忌对[权术]的天府最为不利，主招致反击或遭受诽谤，更见擎羊、天刑，则主官非诉讼，在流年亦同。

6.天梁化科则为[祥和]的天府所喜，即使在流年，亦为得人赏识爱戴，因而获得良好机遇的年份。唯天梁化禄，见煞刑诸曜，则主受人排挤。

7.[紫微七杀]同度的宫垣，与天府的本质相矛盾，所以一般不为天府所喜，即使在流年亦不为佳运。

若见吉星吉化咸集，[祥和者]主获权力，唯不宜独自居功，否则必受人攻击而致内心困扰不安，[权术者]更主表面风光，实则心力交悴。

若见煞忌刑曜咸集，则虽[祥和]的天府亦必有破财，灾病，在流年性质仅较轻。

[紫杀威权过重]，不利天府，一般为健康受损，若[威权平和]，则[祥和者主得虚名]。

8.现在举一天府独坐[夫妻宫]的例子，以供研讨——

命宫[武曲贪狼]，己年生人，武曲化禄.贪狼化权，又有火星同度，左辅右弼同度，以命宫言，结构甚佳。

唯夫妻宫天府独坐亥宫，天马同度，对宫[紫杀]，陀罗同度，所会的天相，为文曲化忌及天梁化科所夹，会借星安宫的[武贪]，因而夫妻宫的天府未为祥和。

至戊辰大运，夫妻宫为[太阳巨门]，虽太阳化科而同度的文曲化忌，却为借星安宫的[天机天梁]化忌冲起，兼且桃花诸曜毕集，更有对宫的铃星冲会，于是终于与丈夫离异。

若原局夫妻宫天府祥和，则大运夫妻宫之星曜未足以致其离异。甲子年另结男友，是年夫妻宫借[天机天梁]会[太阳巨门]而太阳化忌，此段姻缘亦不看好。