**天同天梁坐寅申宫**
[坐寅宫](./天同天梁坐寅宫.png)
[坐申宫](./天同天梁坐申宫.png)

[天同天梁]在寅申二宮同度，对宮无正曜，会天机独坐、太阴独坐，成[机月
同梁]格局而且纯粹。

要推断此二宮度的[同梁]本质，必须认识其为[带浪漫色彩]，抑或[带原则纪律]。二者有截然不同的分别，对行藏出处影响甚大。

当然亦有两种性格调和的[同梁]可详所会合的辅佐煞化及诸杂曜的交参而定。

最坏的基本结构，是天同化忌，羊陀夹忌，則其人徘徊于浪漫及纪律原则之间，会变得悭贪鄙吝，自私自利!

1.浪漫
    （1）天同化禄、权，或见科文诸曜，桃花诸曜，则为浪漫；

2.原则
    （1）若天梁化科，或见羊陀火铃、恩光天贵、三台八座、台辅封诰、华盖、天刑、阴煞、天虛等曜，则为原則。

3.三合宮所会的天机及太阴：均不宜化忌，否则必主机心自用，权诈百出。唯天机化禄及太阴化禄则增加其浪漫；天机化权、科及太阴化权，则增加其原則。

4.凡原则性强的[同梁]，喜行积极性的运限。但不喜见刑忌。在积极运程内，其气质相投、便可以从容发挥其聪明才智。若运程消极，则容易变成落落寡欢．或反玩弄权柄而致招惹是非。

积极性强的宫垣，为武曲七杀见权禄；入庙的太阳；入庙的太阴带一二点煞；[紫微破军]见吉会；[廉贪]而贪狼化权。

5.凡浪漫性强的[同梁]，喜行带悠间性质的宮度，亦不喜见刑忌，更不喜见重重桃花，见刑忌多则内心焦燥；见重重桃花则易成风流浪子，一事无成。最喜禄、权、科及吉曜来会，则精神愉快，且事业成就。

带悠间性质的宫垣，为落陷的太阴、太阳，且会科文诸曜；化科的天机；带科文诸曜的[紫微破军]；[同梁]而天同化禄，或会科文诸曜；[廉贞贪狼]化禄；巨门独坐化禄、化权；[财荫夹印]的天相等。

6.带原则性的[同梁]，在太阳躔度的宫限中，见吉化及吉会，为开运的大限，影响人生至为重要。

浪漫色彩的[同梁]，则以巨门坐守的宫垣，为评价其能否开运的关键。

二者于关键性的大限不吉，则将影响后来的运势。

    （1）例如太阳运限不吉，则后运虽有[廉贪]吉化，亦不过主庸庸碌碌的享受；若于太阳坐守的宮垣已经开运，则于[廉贪]运内，已可有所建树，可以成为主管。

    （2）又如巨门的运限不吉，则于[廉贪]运限，见吉亦只是酒色财气的享受，见煞忌刑曜反而丧志。倘在巨门运限内已经开运、则[廉贪]大限虽不吉，亦只是消费大于入息多作无渭的应酬而已，不主丧志。

伹原则性的[天同天粱]，于刑忌并见的运限，每易招惹是非，其主引起词讼；而浪漫色彩的[天同天梁]，即使刑忌并见，亦只是内心的优虑，以及心理不平衡，谋求发泄而已，不易对外界生纠纷。

7，这里且举一个[天同天梁]在福德宮的例子，以说明[同梁]的本质一一

    巨门在子宮独坐守命垣，福德宮[天同天梁]同躧，乙年生人，太阴化忌，照会迁移宮之天机及福德宮之[同梁]，天刑同茺，因此基本上为原则性强的[天同天梁]。

    行至巳卯大限，[武曲七杀]守命，武曲化禄，命途精彩发达。然而福德宮无正曜，借对宮[廉贪]人宮安星，有流陀及文曲化忌同度。

    如果原局福德宮[同梁]不为太阴化忌带擎羊所照会，则大运的福德宫仅为不利投机，不宜策划，现在则因一时运程得意，于是见异思迁，舍弃原来的合作伙伴，另谋自己发展，结果为客户倒账，以致事业周张，(注意此大运的财帛宮见文曲化忌、田宅宮会照太阴化忌，且见煞刑诸曜。)当时不如不变，反可藉武曲化禄之吉，守旧业而徐图进取。

    唯原局的巨门命宮已多疑虑，福德宮的[同梁]带原则性亦即主观，因此对合作伙伴疑忌重重，愈疑愈似，终于引致麻烦，推断斗数须重全局，此即为一例。




