**七杀独坐子午宫**
[独坐子宫](./七杀独坐子宫.png)
[独坐午宫](./七杀独坐午宫.png)

七杀在子午独坐，对宫为武府。子宫的七杀，古人有[武破贪会于子宫，投河溺水]的说法，虽然这说法有待验征，但据笔者的经验，子宫七杀会武破贪，抵抗煞曜的能力的确变弱，所以一般来说，子宫独坐的七杀不如午宫独坐。

唯在子午宫的七煞，仍属美格，主得人提拔及得朋友携助。若有辅弼昌曲会照，更得对宫武曲化禄或化权会照，宜任武职或主管财经，古人称为文武全材。但若四煞并照更兼天刑、阴煞、天哭、天虚会照，则主阵亡。

若不会吉曜，亦主为人有谋略，宜从事实业，虽一生不免遭遇一次风波，但亦必可重张旗鼓。

若在子午宫见擎羊、天刑则可作外科、产科、牙科医生，见武曲化禄化权，必成名医。

七杀在子、午二宫独坐，对宫为[武曲天府]同度，三合宫所会，为破军独坐及贪狼独坐。

子午的七杀，相对而言为强格，尤其是午宫的七杀，见吉即为[雄宿乾元格]，主人少年经历艰辛而后兴发。

若子宫的七杀见煞曜会聚，则中年或晚年困顿，以致古人有[投河溺水]的说法。但若于不见煞曜重重之时，仍主其人有所作为。

要判别此二宫垣的七杀本质，须分别其为[权威]，抑为[克忌]。

1.凡七杀[得禄即不为克忌]。最喜贪狼化禄，不但七杀之性得其调和，即福德宫的廉贞亦得调和，最合[雄宿乾元格]的需要。

武曲化禄亦佳，使天府同时得禄，会照七杀、廉贞此亦为[本质威权]的高格。

破军化禄，则廉贞必与贪狼化忌相对，影响廉贞的性质，由是七杀亦变成多了许多焦虑，虽不影响其[权威]的本质，但人生则较为艰苦。

最喜辅弼、昌曲同会，不见煞，纵使无吉化亦主[威权]。

最嫌武曲化忌，或福德宫廉贞化忌，则七杀便带[克忌]之性。若更见煞曜刑星，则内心多焦虑，女命尤主感情空虚。

七杀最嫌与擎羊同度，[克忌]的性质最重，亦不喜火星。若火星擎羊同时躔度，则其[克忌]之性可导致人生多滞以及灾难，且身体健康亦恐有问题。

2.[太阴太阳]同度的宫垣，[克忌者]喜太阳入庙化禄、化权，而[威权者]则喜太阴入庙化禄、化权。盖太阳入庙吉化，可减轻七杀克忌之性，而太阴入庙吉化，则可和七杀肃杀之气。若太阴太阳化忌，则克忌者甚为不宜，必生破败，甚至受人拖累。

借星安宫的[太阴太阳]，除前述的性质外，因为当太阴化禄时，财帛宫的巨门必同时化忌，所以反为有所不宜，主早运遭厄。

3.廉贞独坐的宫垣，喜得禄，则为七杀振发的运势。倘更见辅佐吉曜齐拱，而原局七杀[本质威权]者，在此运内可创业自兴。

倘廉贞化忌，更见煞刑耗曜，则任武职者防因公而生意外，原局[克忌者]尤甚。即不任武职，亦防意外血灾，原局武曲化忌者更为不利。趋避之道，为从事带血的职业，如牙医、外科医生、妇产科之类，或从事凶丧事业，亦可减轻克忌之性。

4.破军独坐的宫垣，一般为[威权]的七杀所喜。加吉化、吉曜者，必主性质良好的转变。

[克忌]的七杀则不喜破军，纵使有吉曜会合，亦先经挫败而后转变。若会刑煞诸曜，则挫败甚重。原局七杀本质[克忌]本性太重者，于此更为险运。

5.天同独坐的宫垣，亦不为[克忌]的七杀所喜，主情绪不安，刑忌重者则主灾病。

若七杀带[威权本质]，则以天同为佳运，且可能为一生收获的运限，见吉化者尤佳。

在流年，[克忌]的七杀多动荡不安，而[威权]者则为奠定事业的年份。

6.[武曲天府]同度的宫垣，无论在流年或大限，均为[威权]的七杀所喜，主财禄丰厚，或主建立功业。

具[克忌]之性者，则需[武曲天府]有吉祥流曜同会始能化解，若更见煞曜或凶化，则主有甚大的灾难。

在此宫垣，最喜见流禄或化禄，则[克忌]之性便得调和矣。

7.贪狼独坐的宫垣，一般为七杀所喜，即使具[克忌]之性，亦主人生较为顺遂，倘见吉化及吉曜，更为财禄之期。无论流年或大运均是。

具[威权本质]的七杀，更喜行贪狼运限或年限，每每为人生收获的季节。

即使贪狼化忌，因破军必同时化禄，所以仅增加人生的辛苦。

唯煞忌刑耗并临，则为失意的运限，亦不主灾难。

8.[天机巨门]同度的宫垣，只畏巨门化忌，会照借星安宫的太阳化忌，更见煞曜，而原局七杀具[克忌]本质者，则主为人拖累争夺，女命则防抱憾终身。若天机化忌，照会太阴化忌，[克忌者]主遭人阴损暗算。

原局具[威权本质]者，遇上述情形亦不利，主招是非口舌词讼，或主计划不周而受损失。

若见吉化，又会吉曜，[克忌者]事业虽顺，但却防因酒色而惹祸。[威权者]则为安定时期。

9.[紫微天相]同度的宫垣，一般为[威权]的七杀所喜，但稍见煞曜，即不宜自行创业，亦不可妄自居功，否则恐众人攻击，或惹恶性竞争。

具[克忌]之性者，更见煞忌刑耗诸曜，为破败的征兆。若在大限，更往往于成功在望时突然发生挫折。

10.天梁独坐的宫垣，往往为七杀背井离乡的运程，否则亦主内心动荡不安。

最不宜会天同化忌，又有陀罗同度，则为[克忌]者六亲冰炭的运限。女命尤主感情困挠，与有家室者恋爱。

若天梁有吉化、吉曜，则[克忌者]亦可在此年限或运限自立。[威权者]更为奠定事业基础的年运，唯动荡则仍不免。

11.现在举一七杀在[迁移宫]的例子以为说明——

命宫[武曲天府]在子，丁年生人。迁移宫七杀与禄存同度，会贪狼独坐，有火星同躔。

迁移宫七杀得禄，性质转为威权，且属[雄宿乾元格]，故其人因时势关系离开出生地而得发迹。

行戊申大限，命宫廉贞，但迁移宫贪狼化禄，为[火贪]得禄的格局，于甲寅年，迁移宫廉贞化禄，会合贪狼化禄及流禄，于是往外埠得经营代理的机会，勃然而兴。

此局完全得力于迁移宫。现今社会，易与外埠联络，故可作为重要示例。