**天梁独坐子午宫**
[独坐子宫](./天梁独坐子宫.png)
[独坐午宫](./天梁独坐午宫.png)

天梁在子午独坐，对宫必为太阳。天梁本身带孤克刑忌的性质，须籍太阳的光和热来化解，因此天梁在子宫的人较在午宫者人生多一些温暖。

所谓孤克刑忌，指与六亲关系都有缺陷，如与父母无缘，重则早失怙持;兄弟少或无助力，重则反目成仇;感情亦有波折，重则与妻子生离死别;子女缘分不佳，或受儿女拖累。至于人际关系方面，亦易陷于落落寡合，甚至遭人指责。

天梁不喜化禄，或见禄存，所以不宜经商。仅以[阳梁昌禄]的格局，利于典试，故宜从事公教、司法、会计等事业。

喜辅弼昌曲同会，可以增加人的地位;若见煞曜则多遭谗忌。见化禄同度或会照，则必因财而惹纷扰。幸而天梁有消灾解难的性质，所以终能雨过天睛。

天梁在子午安命，切忌锋芒毕露，目空一切，随意指责他人，若遇煞曜或见禄的星系组合，则必多怨恨而遭报复，情况较佳亦主少人缘。惟若有吉星祥曜合集命宫，如与昌曲及天才同度，更见辅弼魁钺，三台八座、恩光天贵、天福天官等吉星祥曜会合，则主在官清廉，经商诚实，且得人望，于批评指责时始不招报复。


天梁独坐子午对宫为太阳，三台宮会『天机太阴』及天同独坐。

要分別此二宮垣的天梁本质，须注意其为[孤克]，抑为[融和]。

1.最基本的分别是，[午宫的天梁必带孤克]，因为对宫太阳落陷，[子宮的天梁则为融和]，因为对宫的太阳入庙。

除此之外，尚可留意以下的星曜会合[具孤克之性]一一天梁化禄、化权；天机化忌；太阴化忌，擎羊同度；太阳化忌；羊陀并照；天同化忌与陀罗同度。

以下的星曜组合，则具[有融和的本质]一一天梁化科(左辅右弼同会者更是)；太阴化科；天机化科；太阳化禄、天同化禄、化权；辅佐诸曜同会。

最好的星曜组合是——天梁在子化科，禄存在迁移宫拱照。三方四正有辅佐诸曜同会，且见三台八座;恩光天贵;台辅封诰诸杂曜，则[融和]之力最强。

2.[孤克]的天梁，除六亲关系不吉外，人生亦落落寡欢：[融和]的天梁则人际关系较佳，所以际遇亦较佳。

带[孤克]性质的天梁只宜从事专业，或学术研究；具融和性质的天梁，始宜从政、从商，并以计划、监察、管理为宜；同时因为具有组织力，所以又往往为一行一业的领袖。

若天梁既带[孤克之性]，但又具[融和力]，则多为半偏行业，或纪律要构的领导人。

3.[廉贞七杀]同茺的宮垣，不为[孤克]的天梁所喜，即使稍带煞曜，亦影响人际关系。若廉贞化忌者尤甚。

倘廉贞化忌同时会武曲化忌，则主有灾难。此年亦常为一倾败性的运程。

融和的天梁较喜行[廉杀]运限。即使同样行廉贞化忌冲武曲化忌的流年，灾难亦轻，或仅属虚惊。虽然不利财运，但往往于困难时得有力支持。

4.天同独坐的宫垣，天梁最喜经行，即使[孤克者]亦具生发之力，且可能为一生限运最佳大限。见吉化及吉曜当然更佳。

唯不喜天同化忌，冲起巨门化忌，则即使是[具融和性质]的天梁，亦必受情绪的困挠，须详六亲宫位以订定其具体现象。若天梁本具[孤克之性者]，更主是非纷扰频来。

5.[武曲破军]同度的宫垣，为[融和性]的天梁所喜。但除非有吉化及吉曜，否则[孤克]的天梁，必招一次相当痛苦的决裂。即使在流年，亦主计划多障碍，必费九牛二虎之力始能扭转局面。若煞忌刑曜垂重者，则甚至牵涉重大纠纷。

6.太阳入庙的宫垣，始对天梁有利。落陷者不宜。

原局带[孤克性质]的天梁，所经行的太阳宫度必为陷宫，此时必须见吉化及吉曜，然后始主性质转为[融和]。否则即为六亲孤克的晚运。若更见太阳化忌，则蹇劣困厄兼而有之，甚为不宜。

原局具[融和力]的天梁，所经行的太阳宫度为入庙，虽见煞忌，弊病亦轻。若见吉化，则为吉利运限。但若于限运见昌曲同会，则往往亦主灾病。

7.天府独坐的宫垣，得辅佐诸曜同会者，无论任何性质的天梁均喜经行，为收获的运程。但若同时有煞曜会照，则仍主有困难阻滞.

天府若无吉曜，但见煞曜会合(尤其不喜铃星、陀罗、地空、地劫)，则具[融和力]的天梁经行时，困挠必大，且主横生枝节。孤克者必多是非谣谤，愈应付愈进退失据。[孤克者]又不喜与擎羊或火星同度，主多横逆竞争。若六亲宫度不吉，则须视其与六亲的人际关系有何不虞之凶。

8.[天机太阴]同度的运限，孤克者只需守成，亦可渐渐进步。而具融和性质者，更为得意的运限。

但若有煞忌刑耗诸曜同会，则虽具融和力者亦感动荡不安。若[天机太阴]守大限，则须注意流年星曜有无倾败性质。

至于孤克者见煞忌刑曜，则或为灾病。或为事业财帛的动荡，甚或为六亲离散的运程。

9.[紫微贪狼]同度的运限，仅具融和本质的天梁始宜经行。具孤克之性者，易招人嫉忌排挤。

若有火铃同度，融和者可有意外之喜，而孤克者每每因意外之喜而招灾，或因灾祸而得喜事补偿(如领保险金救济金等)。

10.巨门独坐的宫垣，一般利具融和力的天梁，不利孤克的天梁。其不利，乃由情绪不安而来。

巨门化禄，亦不利孤克的天梁，只要带煞，即主财禄与是非齐来。唯从事口舌行业者可免。若巨门化忌，为运限太阳化忌冲起，更主是非无端而至。

具融和力者，喜行巨门化禄、权会太阳化禄、权的运限，则主可独当一面，发挥所长。

11.天相独坐的宫垣，最忌有火铃同会。则孤克的天梁主与六亲离散，须详六亲宫垣而定。

原局[刑忌夹印]，运限又为[财荫夹印]者，主因六亲丧病而得财，或因凶事得财。又或虽得财而内心压力甚重。详各宫星曜会合而定其性质。

12.现在举一天梁坐[迁移宫]的例子以为说明——

命宫太阳在子，迁移宫天梁在午。壬年生人。天梁化禄，为命宫的擎羊，及戌宫(夫妻宫)的陀罗照射，铃星又在戌宫。

古人有[天梁加吉坐迁移，巨商主贾]的说法。现在此命虽有天梁化禄，但却三煞并照，又无吉曜会台，因此并非[加吉]。但天梁化禄，命宫又见天马，亦利迁移。

其人由大陆来港，辛苦经营，晚年至丙午大限，天梁坐命，流年同度，与原局擎羊冲会，由是事业遂陷于困境。

原局迁移宫不吉，往往经行至迁移宫为命宫的大限，发动其不吉的性质，此情形应予注意。