**太阴太阳坐丑未宫**
[坐丑宫](./太阴太阳坐丑宫.png)
[坐未宫](./太阴太阳坐未宫.png)

太阳太阴在丑未二宫同度，太阳在丑宫落陷，太阴则在未宫落陷，两个宫位都有一颗落陷的正曜。所以古人虽有[日月并明]的格局，所指的其实不应该是日月在丑未宫的情况，而是指太阳居卯、太阴居亥的会合。

当太阳太阴同度之时，最基本的性质就是令人有忽阴忽阳的表现。

具体来说对人的态度忽冷忽热，对事业一时极积一时消极，对于钱财一时大方一时吝啬，此便即是忽阴忽阳的性格。

两个宫位比较，丑宫的太阳因失辉的缘故，太阳的光辉不能将太阴照亮，但在未宫失辉的太阴却可得太阳的照应，所以一般来说丑宫不如未宫。丑宫安命的人，容易表现出作事虚浮的特色，而未宫安命时，则基本上有豪迈的个性。但当煞曜会照之时，则两宫安命都表现得吝啬。假如太阳化忌，则可能童年与父母缺缘份，自身则多病或亦虚惊。太阴化忌则多忧多虑，人生亦艰苦。

太阳在丑宫化禄、化权、化科可以增加太阳的力量，得与入庙的太阴平衡，因此个性便比较开朗，人生的际遇亦较顺遂，从事服务性行业或公教职务亦可有成就。尤喜昌曲在巳酉宫来会，则不但可增加人的社会地位，同时亦增强其领导能力。这即是太阳主贵的特色。

太阳在未宫化禄、化权、化科使本来已经得地的太阳更加生色，所以个性就较偏向于积极，但却失去太阴的冷静。同时太阳主贵而不主富的特性，亦发挥的淋漓尽致，主人有地位而财禄未必丰厚。亦喜昌曲于亥卯两宫来会合，则未宫的太阳更加出色。

在丑未两宫，太阴化禄、化权、化科不如太阳之得化曜。化禄一般不利感情，且多是非口舌，化权则常易感到力不从心，无法开展事业，化科则主可得虚名而少实际。

在这两个宫垣的太阴太阳亦不宜见火、铃、羊、陀四煞，女命尤忌与火星同宫，虽胸无城府，但易感情用事。

太阴太阳同度的宫垣，因借星安宫时会合天同而非天梁，因此宜坐不宜向。

太阴太阳同度丑未宫，未宫因太阳得地故而优于丑宫

[太阴太阳]于丑未二宫同度，对宫无正曜，三合宫为天梁独坐，及借星安宫的[天机巨门]。

[太阴太阳]同度的宫垣，[坐不如向]。例如[日月]在丑，未宫安命，无正曜，借丑宫的[日月]入宫安星。古人所谓：[日月同未，命安丑，候伯之材。日月同丑，命安未，候伯之材]便是此意。

当[太阴太阳]被借入对宫之时，仍然得会[机巨]，但合宫另一边所会的却是天同而非天梁。天梁带孤克之性，天同则无，所以借星安宫比守本宫有利。

由于会合天梁的关系，未宫的[日月]又优于丑宫，因为未宫为太阳得地，而丑宫者落陷，因而未宫的太阳便可解天梁的孤忌，而丑宫则不能。

所以要推断[日月]坐此二宫垣的本质，便须分别其为[开朗]，抑为[沉郁]。

1.太阳的光热足以解天梁的孤忌，则此格局的[日月]便属于[开朗];若相反，太阳的光热不足以解天梁的孤忌，便属于[沉郁]。若介乎两者之间，即是忽阴忽阳的表现。

太阴化禄、权、科，不如太阳化禄、权、科，当太阴化之时，仍不足以解天梁的孤忌，只可以说，减少了太阴本身的沉潜收敛之性而已。若太阳吉化，增加了光华，然后始可以形成[开朗]的性质。

因此，太阳化忌，其缺点又严重过太阴化忌。当太阳化为忌星之时，与天梁的气质彼此相投，因而就加强了孤忌之性，变为外表不可捉摸，而内心痛苦亦不足为外人道的[沉郁]。

[日月]有诸吉拱会，如魁钺对拱，昌曲夹命，辅弼同躔之类，则可以增加它的[开朗]。反之，若煞忌刑耗交侵，则使它的本质更为[沉郁]。

所会的天梁有吉化，亦可以[减少沉郁]，即使天梁化禄，亦总比不化禄好。与陀罗同度之时，天梁孤忌之性最重，因而影响[日月][沉郁]之性增加。

[天机巨门]二曜，天机化忌不影响[沉郁]，巨门化忌则有很大的影响。当天机吉化之时，不如巨门吉化，因为吉化后的巨门，去遮挡别人光彩的力量转为柔和，则可减少[日月]沉郁之性。

2.贪狼独坐的宫垣，一般仅对[开朗]的[日月]有利。如果本质[沉郁]者经行，则不宜见贪狼化忌，更不宜见对宫廉贞化忌，主人生际遇颠沛流离，更易滋生内心的痛苦。

当贪狼吉化之时，又不适宜过份[开朗]的[日月]，若原局太阴有吉化，有适度的收敛，经行贪狼吉化的宫垣，才不会变成浮华。

一般情形下，贪狼较利[开朗]的[日月]而不利[沉郁]，[沉郁]者既易失去机会，又易因内心的阴暗面造成许多不必要的改变，人生也就多增波折。

当贪狼与陀罗同度之时，[日月]经行，只主内心感情的波动，不主行为浪漫。

3.[天机巨门]同度的宫垣，凡有煞忌刑曜，则无论何种性质的[日月]皆不利。大致上[沉郁]者较不喜巨门化忌，[开朗]者较不喜天机化忌。前者多烦恼困扰，后者多动荡不安。

天机吉化，则[沉郁]者仅主表面顺遂，并不能减少内心的忧虑;巨门吉化，则[开朗]者亦仅主表面风光，实际上脚跟仍未站稳。故必须二者同时吉化(一在原局，一在运限，或一在运限，一在流年)，然后始为最利。

4.[紫微天相]同度的宫垣，若为[刑忌]所夹，而[日月][沉郁]的本质又重时，则主灾难频繁，且有可能发生影响终生的疾病。

若为[财荫]夹，则具[开朗]本质者易受人支持、拥护，具[沉郁]本质者仅为顺遂的运势而已。

[紫相]会廉贞化忌，[沉郁]者往往于顺境中忽受打击，[紫相]会武曲化忌，则[开朗]者易发展太过而忽生困顿。宜详各流年加以进退趋避。

5.天梁独坐的宫垣，若原局[孤忌]之性太重者，[沉郁]本质的，[日月]经行，反复挫折不免，自身亦多灾病，[开朗]本质的[日月]经行，则仅为人生的一种磨练，无实际损害。

所以天梁化权、化科，比化禄要好，化禄仍不能抵消其孤忌，化科又比化权好，孤忌之性全消。当天梁化科时，更得吉星祥曜拱会，[开朗]的[日月]经行，往往为鼎成的运势。

6.七杀独守的宫垣，亦仅利[开朗]的[日月]，则可因利导势，使客观环境发生良好的转变。若本质[沉郁]，则反主多动荡不安。这时若更见煞忌刑凑合，则往往发生绝大的倾败。本质[沉郁太甚者]且须防癌症，或其它绝症。

在流年，若武曲吉化、贪狼亦吉化，则虽本质[沉郁]的[日月]经行，亦主是年可以发越，导致一段时期的良好运势来临。

7.廉贞独坐的宫垣，虽廉贞化禄，对本质[沉郁]的[日月]亦不太有利，原局有陀罗同度时更不利，仍主滋生内心不安，化忌当然更坏。若化忌而又为羊陀所夹。本质[太沉郁]的[日月]，往往为大倾败之年。

[开朗]的[日月]喜廉贞化禄，但亦不喜廉贞化忌。


8.破军独坐的宫垣，无论何种本质的[日月]，经行皆有缺点，唯[开朗]者不利的程度较小。中州派有一句口诀：[日月踞度破军，运无全美]，可详十二宫来注定其不利的性质，或子女，或夫妻，或父母，或疾厄，在各宫垣一定找得出缺点，不可专注于财帛宫及事业宫的推断。

若破军吉化，见辅佐诸曜，则往往为[日用]开运之期。这与前述并无矛盾，因为运势有缺点不等于不能开运。

9.天同独坐的宫垣，若具稳定色彩者，始宜[日月]经行，而[开朗]者更为吉利。[沉郁]者经行不稳定的天同宫度，则不免先经挫折或破败，然后始告安定。

[沉郁]的[日月]，经行至天同化禄的宫度，女命尤须防失足。在流年化禄者重，原局化禄者轻。

10.[武曲天府]同度的宫垣，具统筹力者，利任何本质的[日月]经行。若具偏弊之性，则[沉郁者]喜具行动力的[武府]，[开朗者]喜具保守力的[武府]，可以弥补自身的缺憾。

若[武府]性质偏弊，则[沉郁]的[日用]经行，往往六亲冰炭，自身亦颠沛流离。

11.现在举一[日月]守[夫妻宫]的例子加以说明——

命宫[天机巨门]在卯，丁年生人，巨门化忌，夫妻[太阳太阴]，太阴化禄，但为羊陀并射，本质属于沉郁，只是由于太阴吉化，所以沉郁之性不太恶劣。

至辛亥运，夫妻宫无正曜，借对宫[天机巨门]安星，有流禄同度，[机巨]为羊陀所夹。[巨门原局化忌至此忽化为禄星]，于是妻子不安于室，提出离异的要求。

若原局[太阴太阳]具开朗本质，至此运限，不应有同样事件发生。最坏的性质是原局为羊陀照射，至大运则为羊陀夹忌，更为巨门化禄挑起星曜性质的冲突，所以难免滋生事端。