**武曲天府坐子午宫**
[坐子宫](./武曲天府坐子宫.png)
[坐午宫](./武曲天府坐午宫.png)

武曲天府在子、午二宫同度，而且同居旺宫。武曲性刚，天府性柔，虽同为主财帛的星曜，可是武曲主创业理财，天府主守财，因此这二颗星曜会合，未免便易产生矛盾，唯其矛盾冲突的程度则不如紫微天府之强烈。

遇到这种命宫的星系结构，应该先检视福德宫。福德宫贪狼独坐，若会火星铃星，则性情急躁，容易失去命宫天府那种谦厚的优点，但却增强了武曲的刚耿之气。若会羊陀空劫耗等曜时，则为人多争多气，易染不良嗜好，亦失去命宫星曜那种善于理财守财的特性，逢空劫主人孤立，更遇天姚，则为人权术阴谋。见吉曜会合，尤其是左右昌曲，天福、天贵等曜，始主人温俭恭良，能攻能守。

又须检视其父母宫 ，若煞星并临，则幼年难得父母荫庇，教养可能不善，因此命宫星曜的性质冲突，可能变成进退失据。

武曲天府宜见化禄，主财源丰厚，但却不喜见禄存同宫 ，虽富亦主吝贪，性格略嫌自私，武曲化权，则武曲的力量增加，而天府的力量相对减少，因此利于开创，可以进财，武曲化科，虽主事业顺遂，但不宜好高骛远，只要略会一点煞忌，都易损失败。唯天府化科则主在钱财方面信誉甚好，不易跟人借债，透支，但却是信用非常好的债务人。最嫌武曲化忌，主事业失败，钱财周转困难，若更见煞曜，可致一败涂地。

武曲天府居子午，不会煞主有寿。武曲居子见天马，宜远涉重洋，于异国立业。武曲天府对宫必为七煞，若七杀与擎羊同宫 ，则主因财而持刀动武。武曲天府与火星、铃星同度，更见大耗劫煞，则易招盗贼抢劫。

武曲天府坐命，若夫妻宫破军所会的星曜不吉，夫妻刑克相当重，宜晚婚，婚后又有配偶出门外居等事。女命主妻夺夫权，早婚或配偶年龄相当者易成怨偶。

最嫌武曲化忌坐命宫，会照煞星，主健康不佳，易患癌症，或对夫、子均有刑克。若会昌曲咸池大耗廉贞天姚等桃花诸曜时，对异性易生情愫，又易为有妇之夫追求，唯化禄、化权、化科会福德宫者可以自制自律。

[武曲天府]同度于子午二宫，对宫为七杀，三合宫所会为廉贞独坐，及[紫微天相]。

武曲及天府均为财星，然而武曲主行动，天府则为府库，故武曲善生财，而天府则仅有储财之力而不善生财，二者性质不同。

故要推断此二宫垣[武曲天府]的特性，须分别其为[仅擅生财]，抑或[擅长理财](即包括生财及储存的能力)。擅生财者[行动力强]，擅理财者则[行动与领导力皆强]

1.[武曲天府]必须见禄，尤喜武曲化禄，则主其人必有[生财]的能力。

但天府虽与之同度，却仍未必主其人擅长储财，必须不见煞曜，尤其不见地空、地劫，然后始为[理财之全材]。此则为武府最理想的结构，可称之为具[统筹]本质。

但若[武曲天府]不见禄(无论化禄或禄存)则虽不见煞曜，亦仅主有[积财]能力，却未必有[生财]之力，性质由是即带[偏弊]。

若[武府]与禄存同度，仍主积财之力大于生才之力，因禄存有保守的特性。统筹之力虽不足，亦不为躁决。

会合的廉贞化禄，或禄存与七杀同度，最为[武府]星系所喜。尤其是七杀禄存拱照，更增加武曲的[生财]能力。盖武曲主行动，得七杀及禄存之力，则必能因其决断力及行动而生财，是则为良性之偏。

[武府]会辅佐诸曜固吉，但所同会的杂曜亦关系重要，倘与天姚、天虚、破碎、阴煞、大耗、亡神、息神等同度，则储财之力亦必大减，此则为恶性的偏弊。

不宜擎羊、陀罗同会，有争夺及障碍的意味，则[生财及积财]之力均为之减弱。

若廉贞化忌，或[紫微天相]为[刑忌]所夹，则[生财及积财]之力均不足，属于偏弊。若[紫相]得[财荫]夹，则[理财]之力大增，本质属于统筹。

2.[太阴太阳]同度的宫垣，太阴入庙较投[武府]之气质。若太阴化禄，则为具[统筹]本质之[武府]所宜。倘太阴落陷，反为[积财]之武府所喜，因生财之力较弱，而不宜统筹全局者。

太阳化禄不如太阴化禄，气质不甚相投，擅[生财]者，可能仅为虚名。若见太阳落陷而化禄者，尤主纯盗虚声。此亦为一偏之性所不喜。

倘具不良偏弊之性的[武府]见太阳化忌，则为破财失运之限，且或主因词讼、是非而破财。

必须太阴入庙，见吉化吉曜同会，则无论何种良性偏性的[武府]，均为佳运，属创造性运势。

3.贪狼独坐之宫垣，纵使化忌，亦为具[理财力]之[武府]所喜。虽劳碌，但能者多劳，倘贪狼化禄，则更为吉庆之年，此乃利具统筹本质的[武府]。

若仅具[行动力]之[武府]，见贪狼化禄，即使吉曜齐会，亦须注意持盈保泰，以防影响后运。

倘属不良偏性者，行贪狼运(尤其是贪狼化禄，火铃同度)，须防横发横破。

4.[天机巨门]同度的宫垣，喜见巨门化禄，则为任何本质的[武曲天府]所喜，仅耐久程度不同，若属不良偏性则于运限内必多波折，唯仍有收获而已。

最不适宜之结构，为太阳化忌冲会巨门化忌，则主是非口舌频繁。即使具统筹之力者，亦防倾败。

天机化禄又不如巨门化禄，盖天机到底具浮动之性，除非[武府]保守之力特重，否则发不久长。

倘天机化忌，则具[行动]本质之[武府]，须防计划失误。

5.[紫微天相]同度的宫垣，必需具[统筹]本质之[武府]经行，然后始主生发，可居领导地位，但却不宜强自出头，否则必生横逆。

若本质不佳之[武府]，行[紫相]运，则器小易盈，佳运恐难持久，倘煞忌刑凑会，尤其是武曲化忌，则必为倾改之运程。倘廉贞化忌，则主感情困扰。

6.天梁独坐的宫限，仅为具统筹全局本质之[武府]所喜。无论大限或流年，只需稍见吉曜、吉化，即为得抱负的运势。

若具[一偏之]性者，则以具保守力者为佳;仅具[行动力]者，每易招非惹怨。尤其是当天梁化科，与太阳或太阴化忌冲合时，每易动辄得咎，招口舌官非，或主受人排挤。

若天梁具浮荡的本性(如见火星天马同度，陀罗天马同度)，为具[不良偏弊]之性的[武府]经行，则易动辄得咎，人生愈积极愈招破败，应审度时势，相机而动为宜。

7.七杀独坐的宫垣，一般不宜具[偏弊]本质的[武府]，常因急躁而生挫折。又主受感情困挠，即使在流年，亦往往可令人生观受刺激而致改变。

若具[统筹全局]之本质者，得辅佐吉曜会合，为人生重要的转折点，往往一年之内即可将客观环境改变。

一般而言，七杀宫垣，见化禄则利于[行动]，见煞忌则利于[保守]。前者每易令[武府]失机，后者每易因妄动而损失。

8.廉贞独坐的宫垣，化禄，利于[具行动力]的[武府]，可藉时势而多建立。若贪狼化禄来会，则非具统筹全局本质者，不能使运势持久。

廉贞化忌，仅具[保守力]者宜冷退，仅具行动力者易招竞争横逆。唯具[统筹力]者，于煞曜不重的情形下，可图渐进。贪狼化忌冲拱，则为仅具行动力者困厄的运势，主招恶性竞争。

9.破军独坐的宫垣，煞曜不重，亦不利[仅具行动偏性]的[武府]。若于此时急于进取，则反易受环境压力。仅宜[具统筹全局]本质者，于运限内相机行事。

破军化禄，又得吉曜同会，则尤为具[统筹力者]所喜，得破旧立新的机遇。

若煞忌刑凑，尤其是火铃同度，则[具偏弊]本质者，主招灾病。

10.天同独坐的宫垣，一般为[武府]破尽祖业的运势，除非天同吉化，又见吉曜，然后主少年享受。

于流年，天同[利保守而不得行动]。见煞忌重者，则不但招非，且对健康不利。

女命武府具[偏弊之性]，行天同化忌的流年或大运，往往易生感情困挠，且易失足。

11.现在举一[武曲天府]在[子女宫]的例子，以供研究。

[天机巨门]坐命卯宫，辛年生人，巨门化禄，唯有火星同度。子女宫[武曲天府]会廉贞、陀罗及[财荫]夹的[紫相]，铃星同度。

[武府]见铃、陀而不见禄，具偏弊之性。虽得[财荫]夹，主受父母养育无亏，但其子女本人易进退失据。

子女宫见此等星曜组合，必须严加教养，且训练专门技能，使其将来能藉专业以谋生。无奈其人虽得[机巨同临]格局，却受火星破坏，浮荡之性难免，无心教育子女。

行戊戌运，子女宫无正曜，借对宫[太阳太阴]安星，虽原局太阳化权、大运太阴化权、太阳化科，惜大运天机化忌。[凡巨门化禄而于大运见化忌冲起，主因忌而散财]，故在此运限内为独子散尽家财。若太阳入庙，则情况不同，如今仅为浮华的表征而已，不主生财。此亦关科原局子女宫[武府]具偏弊之性。