**破军独坐辰戌宫**
[独坐辰宫](./破军独坐辰宫.png)
[独坐戌宫](./破军独坐戌宫.png)

破军在辰戌二宫独坐，对宫为紫相。破军一方面受制于天罗地网，另一方面又受制于紫微，再加上破军本身有[将在外君命有所不受]的本质，对紫微的掣肘会加以反抗，所以这个星系结构，便多矛盾的性格。

所谓矛盾可以具体表现为许多方面。志大才疏是其一、理想高而无实际行动是其二、好投机弄险但决断力不足是其三、当有昌曲会照时，好文艺而身居与文艺沾不上边的工作是其四;有一技之长但又无法表现，到了应表现的时候却又不肯表现是其五。

这些矛盾除非得会化禄始可解救调和，次者则为福德宫得化禄;更次者为福德宫会化禄;最次者为福德宫见禄存，且主人吝啬，与破军的性格不合。

若无上述调和，则主人一生必有非常之灾难，或有慢性疾病缠身，如心脏病、脑病、肾疾或肠胃病。若武曲化忌会夫妻宫，更见天月、阴煞、天刑等凶曜，则主不能人道，女命则嫁夫不能人道，或自身性冷感，或有同性恋之倾向。

破军于辰戌二宫独坐，对宫为[紫微天相]，三合宫所会者为贪狼独坐，七杀独坐。

破军独坐于天罗地网，一般情形下不主吉利，此已详述于初级讲义。然而却仍可判别其本质[偏枯]，抑为[调和]。

1.[偏枯]本质的破军，多表现为志大才疏，人际关系不佳，自身有残疾缺憾影响心理，[调和]者始主有福泽，唯一波三折则仍在所不免。

2.破军必须得禄然后始[主调和]。破军化禄、贪狼化禄均可，其次为会禄存(福德宫得禄，有时亦可使破军具[调和]之性。)

若无禄，则破军化权亦不主调和，仅增加人生际遇上的一些声势。

无禄的破军，[偏枯]之性已成，虽见辅弼、昌曲，及魁钺夹亦不主全吉，六亲冰炭，以及人生的波折仍难避免，倘无吉曜会合，反有煞曜同度或会合，则不但事业易生破败，且自身亦有灾病。尤忌陀罗，火星同度。

所以在此二宫垣的破军，[必须得禄始为佳，无其它解救之道]。

3.天同独坐的宫垣，[偏枯]的破军经行，男命主流离，女命防失足。必须三方四正有吉曜吉化，然后始可免困厄，若煞忌刑凑合，更主破尽祖业，虽能立足，但回首前尘，已多改变。

倘原局破军会煞忌刑重重，至此运限则吉星祥曜咸集，更主发生重大的人生变化，虽变化的结果吉利，唯变化的过程未免令人痛苦。性质[调和]的破军亦主人生重大变化，详星曜组合而定其际遇。

4.[武曲天府]同度的宫垣，最忌武曲化忌，或天府空露，则[偏枯]的破军经行至此，为灾厄病难的运势。[调和]者至此宫垣，纵遇武曲化忌之年，仅须保守即可，灾病的意味减少。

若[凋和]者见武曲化禄，或天府得禄的大限，皆主兴发，其中虽难免波折，亦易趋避，可详运限内各流年星曜而作决定。

一般情形下，星曜吉凶不强烈，则宜[调和]而不利[偏枯]。[偏枯]者最少亦主人际关系不佳，难以达成理想。

5.[太阳太阴]同度的宫垣，喜太阳入庙。若落陷，则太阳不足以化解天梁之孤克及巨门之暗忌，破军经行至此，不必有化忌及煞曜，[偏枯]者已主挫折困顿。而[调和]者亦必感孤立，助力不足，变迁频繁。

原局太阳化禄，为运限巨门化权冲起，为其[调和]本质之破军所最喜，即使在流年，亦主得人赏识提拔。

若煞忌刑凑，[偏枯]者主是非词讼破财。

6.贪狼独坐的运限，具[调和]本质的破军喜经行。但除非有流化吉曜同度或会合，否则不宜生改变之心，或于改变过程中发生挫折，或改变结果不佳，可详各流年星曜而定。

具[偏枯]之性者，见吉化则可勃然而兴(尤喜贪狼化禄，火铃同度)，唯须防后运破败。若运限流年贪狼化忌，或冲会廉贞化忌，则主破败灾病，详十二宫星曜而定其际遇。

7.[天机巨门]同度的宫垣，不为[偏枯]的破军喜行，即使不遇煞忌，亦必多失意，倘更见煞忌刑凑，则必须采取极为谨慎的保守方针，然后始可减轻凶险。又须注意健康，尤防风痛、心脏等疾患。

必须巨门化禄、天机化禄，然后始利具[调和]本质的破军经行，但仍须防病患，可详疾厄宫而定。

8.[紫微天相]同度的宫垣，最不为破军所喜。一般情形下，具[调和]本质者遇此运限，亦主健康不利，尤须注意心脏，及神经疾患(如中风、瘫痪之类)。若具[偏枯]本质者，则更主六亲无缘，或自身灾病。

流年遇此，性质减轻，但除非有吉化及吉曜会合，否则仍不宜作任何客观环境的变动，尤主人际关系发生重大变故。

9.天梁独坐的宫垣，在巳宫者较具灾难性，因会合的太阳落陷，[偏枯]的破军不宜经行。仅具[调和]本质者，始可藉保守而免祸，但仍须注意健康。

流年遇天梁吉化，且见吉曜，[偏枯]者不宜从事偏门行业，否则后运必生破败。而具[调和]本质者，亦不可因贪图眼前利益，牺牲亲友故旧的利益。

天梁在亥宫，得入庙的太阳会照，性质较佳，只要不逢煞忌刑耗渚曜，且有辅弼、魁钺同会，具[调和]本质的破军，视为佳运，且有人生的享受，只需持盈保泰即可;而具[偏枯]之性者，不过多一点动荡，仍为吉利运势。唯无论何种情形，均须注意健康——天梁不利辰戌破军的健康，此为特质。

10.七杀独坐的宫垣，为破军重大变化的年运或大限。须详实际星曜组合而定其吉凶。[调和]者简单，见吉曜吉化即为佳运，原具[偏枯]本质者，则见凶曜自然不利，唯见吉曜亦未必全吉，往往经过一波三折然后始能成事，辛苦劳累难免。若为运限，务须详视流年而定进退的方针。

11.现在且举一破军在[财帛宫]的例子.以供探讨。

命宫贪狼在申，癸年生人，贪狼化忌。大耗、阴煞、劫煞、地劫同度。对宫廉贞，地空同度，会事业宫七杀，禄存、天刑、咸池、红鸾同度，财帛宫破军化禄、天姚、恩光、天贵同度。

检视命宫，事业宫及财帛宫，桃花诸曜满布，而除禄存外，辅佐诸曜皆不见，在此情形下，禄存亦化为桃花。

行至辛酉大限，命宫[天机巨门]得吉化，但亦会文昌化忌。财帛宫为天同、天马、天钺同度，对宫天梁、陀罗丑宫无正曜，昌曲、擎羊同躔，借对宫[太阳太阴]安星，太阴化科，而铃星、辅弼亦同时借入。

原具调和本质的破军，在天同得吉曜会合的宫垣，主发生良好的改变，且为人生重大的改变。无奈原局桃花重重，而大运的天同会天梁天马，于女命又主浮荡，所以在此运限内堕落风尘，收入虽十分丰厚，其际遇亦可谓符合星曜性质。

调和的破军有时未必优于偏枯者，此可作为一落千丈例。但就财帛而言，则确发生重大的改变。