**天同太阴坐子午宫**
[独坐子宫](./天同太阴坐子宫.png)
[独坐午宫](./天同太阴坐午宫.png)

[天同太阴]在子宫，男女皆对异性有吸引力，而自身亦温柔体贴，加上太阴感情丰富、天同温文有礼的本质，所以很容易惹起感情纷扰。尤其是女性，天同太阴坐命本已擅长修饰美容，若有一二点煞星同度，则更觉容貌美艳夺目，肤色白晳，体态丰满，所以易吸引异性追求，若福德宫太阳巨门加羊、陀，则很容易失足，以致姻缘不利。

若于迁移宫有擎羊会照，因擎羊的激发，反主其人能武职荣身，宜从事军警或保安工作。

天同太阴坐午宫，若逢煞曜，古人认为主[肢体赢黄]及[男女漂蓬]。此皆因二曜同度时落陷的缘故，若日人生更甚。

但若同时有擎羊同度，则是[马头带箭]的大格，主掌握兵权，立战功于边域，但必须经历艰难险阻然后富贵。在现代未必有战功的机会，若从事工业，亦可白手兴家，但以不再会其他煞曜始为合格。若见煞忌，则人生更多坷坎，而成就亦不如合格者之大。

天同太阴安命，必会天机天梁，是为[机月同梁]格。由于财帛宫借会太阳巨门，所以除利于服务公职，或参加大机构大企业工作外，特别利于从事与外国人有关的事务，或受外国人提拔。若禄权科会命宫，而太阳巨门化忌见刑曜者，则可成为律师或从事司法、立法。

天同化禄主人生活闲适，有生活情趣，但亦增加感情困扰的力量。若太阴化禄则天同必同时化权，天机必同时化科，为[机月同梁]的大格，可成为政要或企业首脑。

天同化权比化禄更佳，使天同太阴受到激发，事业亦更易发展，人生亦多坦途。但若太阴化权，虽使人多内才，擅权变，可是一生的事业亦多变动。女命逢之应注意处理感情问题。

天同化忌于子午二宫不妨，太阴亦不畏于子宫化忌，唯于午宫化忌时，男女皆对女亲不利，但却对数理科技有特殊天才。

天同不喜见化科，若更见文曜，一生易受爱情痛苦。但从另一方面来说，却亦甚宜从事文教、文化事业。从事学术研究，亦必有成就。

[天同太阴]于子午二宫同度，对宫无正曜，三合宫所会为[天机天梁]，及借星安宫的[太阳巨门]，在子宫二曜皆入庙，在午宫二曜失陷，所以性质不同。

要推断此二宫垣的[天同太阴]本质，须分别其为[积极]，抑或[消极] (古人称为[志高]与[志卑])。

1.[天同太阴]在午，较为[积极]，所以[喜擎羊同度]，称为[马头带剑]，主经过人生的奋斗而成富贵。

[在子则不喜擎羊同度]，因子宫的[同阴]较为[消极]，经不起人生的磨练。

天同得吉化，即[主积极]，而太阴吉化者次之。倘天同或太阴化忌，则本质[消极]，亦不成[马头带箭]的格局。

天同喜会辅弼，较会昌曲者为[积极]。

[积极]的[同阴]，为辅佐诸曜同会，亦有擎羊同会，则主受激发。不宜与空曜同度，否则虽积极而偏多空想。

[消极]的[同阴]，为吉曜轻而煞曜重，尤不喜火铃、空劫同度。若桃花诸曜云集，则更易流为风月，人生亦因此消极。

所会的[天机天梁]，以天机化权化科为佳，化禄则不宜会桃花，天梁以化科为佳，化禄化权亦不宜桃花，主人发迹后，易追求酒色财气的享受而致倾败。

所会的[太阳巨门]，辛年生人，巨日化禄权，主受异族推崇。丙戊年生人，擎羊同度，成[马头带箭]格，影响[同阴] [积极]。若太阳巨门化忌，则亦影响[同阴] [消极]。

2.[武曲贪狼]同度的宫垣，一般为[积极]的[同阴]所宜，主先经周折而能奠立事业基础，[消极者]则纵有享受，但却易于丧志。

若有吉化，会吉，[消极者]宜提高理想，[积极者]则为进取之运，无论大运或流年均如是。倘有煞忌刑者为磨练，[消极者]则多灾难，流年亦如是。

最喜魁钺对供，则无论何种本质的[同阴]，均得受人赏识提拔，见煞忌则提拔之力减轻而已。火铃同度，[积极者]易保持运势，[消极者]发不耐久。

3.[太阳巨门]同度的宫垣，太阳吉化，[积极者]一般为兴发的运程或流年，而[消极者]亦多顺遂。若太阳化科，[消极者]仅得虚名，而[积极者]则实至名归，流年遇此，程度减轻。

太阳化忌，则更不宜与天刑有煞曜同度，否则主官非，或受拖累落职。一般情形下，喜见辅佐诸曜，则无论流年大运均吉，[消极者]仅获吉的程度不如[积极者]。

4.天相独坐的宫垣，[积极者]即使遇[刑忌]夹，亦不过为安定而无发展的运势，[消极者]则易招压力。若火铃同会，或见羊陀同会，则[积极者]主招是非失意，[消极者]易因愤怒而招惹官非横逆。一般而言，[同阴]以天相为弱宫，仅利沉潜，不宜奋进，在流年亦如是。

5.[天机天梁]同度的宫垣，宜[同阴]经行，见吉化吉曜，[积极者]即以此为收获的运限，[消极者]程度较次，在流年亦有此意味。若在大运天机化忌，[极积者]无妨，仅主名高招谤，[消极者]则多计划失败，在流年亦同。最不宜天梁化禄与天机化忌同度，则无论何种本质的[同阴]，皆防因财禄而招非，更见煞曜刑星，风波不小。

6.[紫微七杀]同度的宫垣，若威权太重，亦不为[积极]的[同阴]所喜，恐反致孤立，而[消极者]则往往多人生空幻的感慨。但在流年则为[同阴]得兴发之机，[消极者]更宜把握机会。若刑煞之星太重，则无论何种性质的[同阴]，皆为灾病之运，在流年仅程度减轻。

7.[廉贞破军]同度的宫垣，见破军化禄最为吉利，[积极者]可创立事功，而[消极者]亦有突破的机会。最宜见辅佐诸曜同会，则谋事省力，且可致地位提高，若见煞忌诸曜，[消极者]尤多是非横逆，更见刑耗，主官非。[积极者]亦宜安静而不宜进取，在流年亦同。[廉破]最不宜与火铃同躔，主因财招祸，[消极者]尤甚。

8.天府独坐的宫垣， 一般不为[同阴]所宜，主停滞不前，若天府空露，则更主困顿。若见吉化，又见[财荫夹印]来会，则主享受福荫，但亦同时暗生损耗，[消极者]尤甚。大运见充实的天府，[积极者]主生财，[消极者]主享受，若见空露的天府，则[积极者]主败财，[消极者]主破财，尤主破败祖业。流年天府，有同样意味。

9.现在且举一[天同太阴]在[财帛宫]的例子以为说明：

辰宫安命，无正曜，借[天机天梁]安星，戊年生人天机化忌，原命宫有陀罗。财帛宫亦无正曜，借午宫[天同太阴]安星，太阴化权，与擎羊同度，当然亦会上[天机天梁]和[太阳巨门]。

财帛宫为[马头带箭]的格局，所以自小贫困，至中年以后行至戊午大运，财运始勃然而兴，此时财帛宫借安[太阳巨门]，太阳化科，所以工作有名誉，唯亦会天机双化忌，幸原有财帛宫的星曜积极，所以无防，仅主艰辛，同时招同业妒忌。

己未大限，财帛宫为[廉贞破军]，为火铃照射，不宜进取，结果于此运中自行经营，唯损失甚重。[廉破]宜[同阴]安静，所以不应勉力拓展事业。