**天机天梁坐辰戌宫**
[坐辰宫](./天机天梁坐辰宫.png)
[坐戌宫](./天机天梁坐戌宫.png)

机梁辰戌二宫同度，财帛宫会天同天阴，所以亦属于[机月同梁格]。但机梁坐命，却与机月坐命不同，机梁好辨论，擅词令，故以外才为重，与机月之内才不同。

辰戌二宫比较，辰宫所会的天同太阴以及太阳巨门都入庙旺，而戌宫所会者则落陷，所以辰宫比戌宫大为优胜，格局较高。

由于天梁的影响，本宫星曜便有一个特质，虽有吉星交会，但富贵不能两全，或富而不耐久，或虽贵却徒有虚名。

尤其天梁不宜化禄，若化禄则必受是非之扰，为众人所指责。即使同宫的天机化禄，亦足以发生影响，不但得财不能守，而且易因钱财惹是非纷扰。

最宜天机化权，天梁化科，则可减少浮动，增加天梁排难解纷的能力。

若天机化科，不只徒有虚名，反易滋生感情上的困扰。倘天机化忌，则困难重重，多扰多虑，虽有天梁排解亦必饱受虚惊。

倘若事业宫借入的巨门太阳化禄、化权则主事业上受异族提拨，或可考虑从事与外国人有关的工作。倘见擎羊、天刑会照，则是法律人才，因为太阳巨门与天机天梁都主口才，尤其宜于引用条文律例。

若会吉曜主分析能力高强，是本宫星系的一个特点，但倘遇煞曜刑忌，则天梁反而显露出孤克的性质，无论男女皆对六亲少缘份。

机梁喜会辅弼昌曲，则其人才足以济其用，可以成为社会有用的人物。

女命最嫌天机化忌，巨门化忌，太阴化忌，倘遇忌星，更见空劫刑煞，刑克夫子之力甚重。虽主长寿，但人生不免寂寞，所以最宜迟婚，子女亦宜迟得。

[天机天梁]坐辰戌二宫，对宫无正曜，三合宫会[天同太阴]，及借星安宫之[太阳巨门]。

要推断此二宫[天机天梁]的本质，须祥其为[尖刻]，抑为[明断]。

天机主敏感变动，天梁则主原则纪律，若二者性格调和，则为明断的本质。所以天机天梁二者的力量，必须平衡，然后始为良好的结构。

1.以三合宫的星曜而言，[天同太阴]性质偏向于敏感，[太阳巨门]的性质则偏向于原则，亦即前者性近天机，后者性近天梁。要分别[机梁]的特性，[便亦须注意这两组星曜的平衡]。

若天机化忌，或太阴，天同化忌，则增加天机的[动荡不安]，由是不能与天梁平衡，便难免有过份的反应，因而往往变为[尖刻]。

若太阳化忌、巨门化忌，则加强天梁的[孤克本质]，与天机配合，亦易流为[尖刻]。

若天机、太阴、天同吉化，则天机的敏感灵动得以发挥，与天梁配合，成为[明断]。

若天梁化科、化权，太阳及巨门亦得吉化，则天梁孤克之性尽去，与天机配合亦可成为[明断]。

当有文昌文曲，天魁天铖，左辅右弼同会之吋，机梁的性质得以调和，因而亦成为[明断]，若相反，煞刑诸曜并凑，机梁的性质互相冲突，则星系性质化为[尖刻]。

尖刻者不宜见阴煞，天虚，天伤，天刑等凶曜同度，否则更增其[尖刻]之性。[明断]者则宜见天才，华盖，龙池，凤阁等曜，则可增加其才华，有助于[明断]。

2.[紫微七杀]所坐的宫垣，一般利于[明断]的[机梁]而不利[尖刻]。若[紫杀]已有横霸之性，权力太重，则[尖刻者]往往小事变为大事，而致波澜重重。又往往为不利六亲的宫垣，以致人生产生挫折。

[明断者]气质平和，虽经行权力过重的[紫杀]宫垣亦不为害，反可以于重要关头以适当行动配合，对六亲亦较为有利。

若[紫杀]平和，有威权之性，则更利[明断者]经行，必有创造性运程，而[尖刻者]若能随遇而安，亦可顺遂，倘走极端，则易招灾。

3.[廉贞破军]同度的宫垣，不宜见武曲化忌，廉贞化忌。[尖刻]的[机梁]经行至此，可招致重大灾病。应祥原局疾厄，及运限流年疾厄宫而定其性质，[明断者]程度较轻。 若[廉破]见吉化，[明断者]必有重大获益，而[尖刻者]则劳累多端而获益甚小。廉贞化忌，而对宫天相为[财荫]所夹，[明断者]宜于此年运离乡背井而获吉，[尖刻者]则不宜离开出生地，反主在外乡初虽获人支持，继而引起尤怨。

4.天府独坐的宫垣，一般亦只利[明断]的[机梁]，且往往为占取人生最高的运限，[尖刻者]则易生反复。

倘天府空露，或所会的天相为[刑忌]夹，则更主始吉终凶。有时亦主甫登高峰即生病患，须祥各宫垣而定。[明断]的[机梁]遇天府空露，仅主有名无利，遇天相为[刑忌]夹，仅主受工作压力。

5.[天同太阴]同度的宫垣，直接影响[机梁]的性质，所以当[机梁]经行时，须视有无流化、流煞加强原局[天同太阴]的性质而定吉凶休咎。[倘能调和天机天梁二者的性质，则为吉运，若加强矛盾，则往往为坏运]，须视实际星曜性质而定。

如原局太阴化禄，于大运为天同化禄，则加强调和之性，余可类推。若流化性质恰与原局性质相反，即视其冲会性质而定吉凶。如原局天同化禄，大运天同化忌，则因太阳同时化禄，倾向于天梁，而天机浮动敏感之性增加，则可初步推断为不宜妄动，坚持原则即可获吉，否则情绪不安。

6.[武曲贪狼]同度的宫垣，即使成[火贪格]亦不利[尖刻]的[机梁]，横发横破。武曲性近天梁，贪狼性近天机，所以二者之化曜，影响此运限甚大。若原局天机化禄，天梁化权，[性质调和]，行运武曲化禄，贪狼化权，则加强调和的性质，而且禄权可主富贵。

若原局天机化科，[性质调和] (因同时必会天同太阴的吉化)，行运贪狼化忌，引起冲突，则主因过份自恃而致引起争夺，蒙受损失。

7.[太阳巨门]同度的宫垣，亦为影响原局的结构，因此亦须祥其性质，有无引起冲突，或因之而调和，然后始可推断吉凶。

举例而言，原局天机化禄，天梁化权，[性质调和]，行至大运太阳化忌，则引起冲突，因而可能过份坚持己见，或受人影响而下错误决定，以致失去灵动机敏，因而导致麻烦。余例可由此类推。

8.天相独坐的宫垣，[尖刻]的[机梁]不宜经行[刑忌]夹的宫度，[明断]者则宜经行[财荫]夹的宫度。前者主由自身的决定招惹压力阻力，后者则主因眼明乎快而获得有力支持。

天相会吉化(尤喜破军化禄、武曲化禄)，则[尖刻者]亦主有所创建，此时即应善于持盈保泰，而[明断者]即为发迹的机遇。

9.现在且举一[天机天梁]在[交友宫]的例子，作为研讨一-

命宫天府在亥宫独坐，壬年生人，天府化科，禄存同度。

交友宫[天机天梁]而天梁化禄，为羊陀照射，会文昌而无文曲，此组星系性质近于尖刻，因单星吉会无力，而羊陀并照则力量大，天梁化禄更缺乏调和的性质。

行癸卯大运，交友宫在申垣无正曜，有文昌，天马，天刑同躔，借[太阳巨门]安星，巨门化权。巨门吉化加强天梁的力量，于是又不能调和。

至乙丑年，命宫武曲化忌，贪狼化忌，兄弟宫[天同太阴]而太阴化忌，原局擎羊被流年擎羊冲起，此组星曜借入交友宫安星，交友宫又会原局陀罗，而此陀罗亦被流年陀罗冲起，星曜冲突太甚。[太阴化忌，会交友宫的文曲主偷盗]，故是年因提出检点存库，其下属因亏空而潜逃。

由是可见[尖刻之性，一挑起冲突，立即有事端发生]。