**天梁独坐丑未宫**
[独坐丑宫](./天梁独坐丑宫.png)
[独坐未宫](./天梁独坐未宫.png)

天梁在丑未二宫独坐，对宫为天机。三台宫所会为太阴独坐、太阳独坐

要推断此二宮垣的天梁本质，．须注意分别其为[正直]，抑为[精明]。

正直与精明不同。正直是具有原则持以为人，兼亦用以律已．精明则只是善于观察別人的缺点。对自己则有不同的尺度。

1.就天梁本身而言，天梁化禄，则为精明，与禄存同亦然。唯天梁与禄同度时，兼有擎羊或天刑同度，无火铃照射，或且有昌曲、魁铖同会，则本质亦为正直。

2.天梁化科，本质正值。化权而有吉曜同会，亦本质正值。倘无吉曜，伹见煞
曜会合，则仅较为精明。

3.以会合太阴太阳而言，曰月入庙来会，则天梁本质正值，倘日月俱落陷地，则天梁仅为精明；此所以丑宮天梁优于未宫。

4.以对宮的天机而言，天机化禄、天机化忌拱照天梁，均为精明，化忌者则且沦为挑剔。若天机化科，则可影响天梁本质正值。天机化权，须无火铃同度始为正值。

5.天梁最不宜陀罗同度，即非精明，又非正值，缺点最多。亦不宜会天马，精明者飘荡，正直者亦难发挥才智。

6.天梁无论正直或精明皆喜辅佐诸曜同会，则不孤立，若煞忌刑耗并凑，正直者尚可，精明者易招怨恨，多受人指责，人生未免孤寂。

7.七杀独坐的宮垣，宜精明的天梁，不宜正直。精明者顺遂，正直者反易招非，除非诸吉齐拱。若正直的天梁于此流年或运限，父母宮见煞曜来会，则多不利父母，或远离膝下，或见孝服。

8.天同独坐的宫垣，宜正直的天梁，往往为奠定基础的运限，见辅佐诸曜则更精彩发达。精明的天梁则反需艰苦建立，即使见辅佐诸曜亦不过減少辛劳。倘见煞忌同会之年，则尤为是非，阴损所累。

9.武曲独坐的宫垣，见吉化而煞曜少者。

则精明的天梁利于经行，可掌权柄，但易为上司所忌，因此必须善于韬光养晦，然后始称顺遂，否則反招逆境。

正直的天梁经行，则为受上峰倚重，得发展事业的运限或流年。见魁铖者尤吉。唯若于大限经行此垣，则易受由自己一手提拔的下属所累，甚或诽谤攻击。必善择人然后始寄倚重，始可免困扰。

10.太阳独坐的宮垣，若入庙，则不宜精明的天梁，主因一时得意过度弄权柄而招非，或因主持的计划顺利，得意忘形而反招损失。正值的天梁经行则为得声誉的运限或流年。见煞同躔[尤其是陀罗]，则须防阳胃重症。

11.太阳落陷独坐，一般不利天梁，流年遇此防是非尤怨，若原局太阳化忌，与流年巨门化忌冲起，則主受钱财拖累。唯本质正直的天梁凶险较小。若无化忌，则反较宜精明的天梁，主可护有力者之支持。

12.破军独坐的宮垣，一般利精明的天梁，有煞者，虽因挑剔别人而遭怨恨，亦只一时困扰，无煞曜往往为良好转变的开端。

若正直的天梁经行此宮度，仅须善保晚节，不求非分份之财，即为佳运。流年行此宮度，亦宜守成。

13.天机独坐的宫限，仅利正直的天梁经行，为声誉日隆，职掌监察，或退居幕后策划的大运。精明者行经此限，则招是非尤怨，以致受人孤立。流年同此性质。

14.[紫微天府]同度的宮限，不利女命。无论为大运或流年，无论为精明或正直，均多灾祸侵寻。若为流年命宮，见煞曜重者，则防血光之灾。

男命经行至此宮度，见吉辅齐集者，则为独当一面的流年。若煞忌刑凑，则虽可独当一面，但不宜居高层名义，否则必遭嫉忌。

15.太阴独坐的运限，宜入庙，不宜落陷。

正直的天梁经行太阴入庙踴度的流年，见吉化，则必受人倚重，或职掌财政监核之职。精明者亦属吉运，但反主仅得虚名。

精明的天梁经行太阴落陷躔度的流年，则可职掌财权，或监察稽核，正直者则宜用财权，为服务机构生财。唯女命经行太阴落陷的宮度，防婚姻关系有变。

16.贪狼独坐的宮垣，为天梁所喜。无论为正直或精明，皆为佳运，流年遇之亦主良变化。唯贪狼化忌冲会流年武曲化忌，则不宜变化，且宜凡事随和退让。若刑忌煞曜重者，则主有灾病。

17.巨门独坐的宮垣，宜正直的天梁经行，于大运；主受人赏职而创立事业，于流年亦主得任要职，唯不宜从事商业投资。

精明的天梁经行此限，则不过顺遂而已。若羊陀并照，或见巨门化忌，则因竞争而招困扰，但亦终能化解。

18.[廉贞天相]的宮限，为精明的天梁所不宜，必多人际关系的困扰。见煞忌者尤主反覆橫逆。正直者则较轻。做于此流年，不宜妄生变化，亦不宜急进。

19.兹举一天梁坐迁移宮的例子作说明一一

天机坐命丑宮，对宮天梁守迁移宮。已年生人，天梁化科，擎羊同度。

未宮天梁如此组合。则为本质正值的结构。

至乙亥大运，命宫太阳会太阴化忌，看似不吉，但其人得机缘出国，一路事业享通，任职一大企业，不十年即位至高层，负责财务计划及市场展拓。

此种运程看似平谈，即大运迁移宫之巨门亦不过会大运天机化禄而已，不应有如是幸运之际遇。但若祥其迁移宮，即知巨门对本质正直的天梁，实有意料不到的裨益。
