（详细解读见中州派-紫微斗数深造讲义上册的《化曜》）

[紫微斗数]的化曜，为通盘星曜变化的枢钮。尤其流年、大运，有各自的[流化曜]，与原局化曜互相交会，更使性质变得复杂，亦正因如此，才要以推断出比较具体的际遇。

化禄一般意义为[财禄]；化权一般意义为[权势]；化科意义为[名誉]；化忌一般意义为[障碍]。但各星曜变化仍多独特的意义，单些独特意义，往往即是推断的根据。

在推断命局时，只有生年的四化，所以简单，容易观察。推断要点只须视四化本身有无会合，在何宮度会全，便可知大略。

在推断大限时，只有大限四化与生年四化，亦不复杂，视其会合亦不致茫无头绪。

但在推断流年时，一共有三组四化，可能满盘宮度皆有化曜照会或同度，常令人目迷五色。其实通常只需视[大限及流年]两组化曜。当生年四化[被冲会之时]，然后始须注意，不冲起则作用甚小。

[生年四化]所构成的，乃属[各宮垣的本质]。[大运及流年四化]所形成的，乃属[各时期的环境]，因此生年四化对和吋朋的环境影响不大。这一点务须明白其理。

唯当生年四化为大运四化[冲会]，或为流年四化[冲会]，则生年四化星亦起作用，其作用有如移植。


1.原局化禄，在大运或流年化忌，意为[原来化禄的星，变成忌星](例如原来化禄的武曲变为忌星) 所以可能因财而惹祸，或原来生财之力大減。

2.原局化忌，在大运或流年化禄，意为．[原来化忌的星，变成禄星](例如原来化忌的巨门变为禄星)。所以原来的不利因素，在这段时期可能转化为有利因素，从而获得财富。


1.化禄属[阴土]，[司财禄]。所以喜与禄存相会，称为[叠禄]；更喜见禄存天马，称为[禄马交驰]。

化禄不喜躔[子午卯酉]四宮垣，尤以[卯宮为落陷]。最喜居[寅申亥]宫。亦喜居[辰、戌、丑、未]四墓地，[此四墓天马禄存所不居，正喜化禄补足，唯必须有禄星冲起始能发挥]。

化禄的意义，通常指[财源，即生财的性质及能力。亦指进财的机遇。]

一般情形下[不喜空劫同躔]。亦不喜居弱地(如子午卯酉四宫)，古云：[禄主躔于弱地，发不主财。]即仅得虚名而无实际。

化禄最嫌为忌冲破，即古人所谓[禄逢冲破，吉处藏凶]。一般情形下主因进财而生祸事。例如因求财反生意外;投资大而无进益，以致后劲不继。须洋实际星曜组合而定其性质。

[化禄与化权、化科相会，一般为最佳结构]，但仍宜详星曜性质，以厘定孰轻、孰重。如命宮[廉贞天相]而廉贞化禄，对拱破军化权，会事业宫武曲化科。显然以廉贞化禄为主，因为[廉相]主从政或从事企业服务，此乃命宮本质，破军化权仅增加其权势范围与责任，武曲化科主可掌经济权柄，亦邓化权化科仅助成命宮的吉利，不可以之为主体。


2.化权属[阳木]，即为乔木，所以防[一树大招风]。亦正因此，斗数喜[叠禄]而不甚喜[叠权]，当化权与化权重会之时，反易招压制之力。

若化权而无化禄、化科相济，已易受倾轨排挤，更见煞曜，定主多困扰。

化权得化禄相济，须耐人寻味辚因权力而得禄，或因禄而得权。不可漫视为[权禄重逢]而忽视其本质。

一般书刊，强调化权不怕化忌，其意为当化忌来侵之时，权星可予以力抗压制。此论依[中州派]的意见，未免失诸片面。因原局化权之星，为运限化忌相冲，即可能为[树大招风]、[位高势危]之应。尤其是当[迭权]之时，忌星冲破，主权力斗争，尤大刁宜弄权误事。若原局化忌，忽在运限化为权星，则需防压制之力量抬头，不为喜事。须详全局性质配合而定。


3.化科属[阳水]，[主智、主流播]，故为[声誉]。

一般认为[化科即不宜见化忌]。在古代，化科主科名，士子必须经科举出身始易显达，所以不喜化忌冲会化科。

在现代，不专主科名显贵，所以当化科与化忌冲会时，往往主[名高招忌]，故有时又[反为知名度高的象征]。笔者邮过一位大律师的命，即是巨门化忌在命宫，与天机化科冲会。其知名度即由于出庭辩论时之口才与机智而来。

唯一般而言，[科忌相冲为遭谤]，须视星曜本质而定喜忌。若原命太阳化科，又入庙，主礤人声誉必隆，行至运限流年见太阳化忌则不喜，主因声誉之隆而惹是非口舌，但若见天同化忌，则不过因声誉而烦心，因烦忙而少享受或至生病而已。

对于化科，[中帅!派]有一秘传——
命宫化科，[日生人]，行至太阳入庙吉化的宫垣，无论为流年抑大限，[均主声名大噪]。若行至太阳落陷的宫度，又见煞忌，[则声名受损]。[夜生人]，行至太阴入庙吉化的宫坦，[亦主声誉隆]。若行至太阴落陷见煞忌的宫垣，[则亦主声名爱损]。
此为一般通则，可详实际星曜会合而定其细节

化科守命宫，在六合宫度见化禄(例如化科在子，化禄在丑之类)，称为[科明禄暗]主因科名声誉而致宫禄，或提高社会地位。此乃因名而得利。(可以比较的是[明禄暗禄]，邓禄存与化禄在六合宫，亦主贵显，却是因富而得贵，跟[科明禄暗]之因名而得贵不同。)化科不喜与倾家荡产[劫空曜]同踬，[主浪得虚名，或主其声望仅原限于极冷僻的范围。亦主为哲学宗教的研究。]

科星与禄存同躔，而落陷于地空地劫所立之地，因同时一定为羊陀所夹，是故之则虽好，却无声望，此所谓[苗而不秀，科星陷于凶乡]，所以许多星曜化科，结果声望仅局限于一小范围之内，即是这个缘故。推算时要加以注意。


4.化忌属[阳水]，与化科同。[此即因为赞誉与谣谤，具有同样的传播能力]。

化忌[主波折、主损失、主是非、主嫉沪]。视各星曜会合的实际情形而定。

化忌多陷地，寅已午申西戌亥各垣皆落陷，仅在丑宫入庙。

唯[原局太阳太阴入庙化忌]，[反主吉利，有如浮云掩曰月，不过为瑕疵而已]。[亥宫太阴化忌，卯宫太阳化忌]，[中州派]称为[变景]，主[愈加炫人眼目.唯太阳不如太阴]。

太阳太阴在陷地化忌则不吉，加强是非、损失的负彩。

属[精神性质]的星曜，在[命宫化忌]，[亦主头脑冷静]。以不可一概而论，见化忌即视以为凶。

天同在戌宫化忌，巨门在辰宫化忌，均有[反背]之格，均宜参阅前述推断。