**太阴独坐辰戌宫**
[独坐辰宫](./太阴独坐辰宫.png)
[独坐戌宫](./太阴独坐戌宫.png)

辰宫独坐时主男女命皆不利女亲，若见擎羊同度，对女亲尤其不利。见诸吉虽可致富，但只要有煞忌刑耗诸曜混杂，则婚姻波折及病患与财帛齐来。

太阴戌宫独坐主为人重感情，倾向于文艺。宜早婚不宜晚婚，否则婚前必多感情困扰。


太阴于辰戌二宫独坐，对宫为太阳。三合宮为天机及[天同天梁]。

由于与太阳相对的关系，辰戌二宫独坐的太阴基本有良好性质，古人称为[日月拱照]。但戌宮太阳落陷，因而[辰宮的太阴亦较戌宮者为暗晦]。这是一个重要的基本分别。

除此之外，要推断此二宫垣太阴的本质，则应该注意到它的支向，属于[盲动]，抑或[具有目标]。一一此二宫为[天罗地网]，因此太阴的动向才特殊重要。有目标者，一举即可破罗网而出，有如游鱼脱网；但盲动者则愈挣扎愈受缠缚。

1.据[中州派]所传，辰戌二宮的太阴，[喜金、忌火]。若宮垣之内有五行之性属金的星曜(尤喜阴金)则人生自[有目标]；若多属火的星曜同躔(尤其不喜阴火)，则会变成[盲动]。(王亭之接：此为师傅的口诀，亦为历代的征验。但据王亭之自己的经验，其盲动与否，亦与福德宫所躔的巨门有关。学者不妨加以研究。)

属金的星曜：文昌、擎羊、陀罗、天哭。

属火的星曜：魁钺、火铃、天马、空劫、天刑、孤寡、蜚廉、破碎。

然宮垣之内．无论有多属金的星曜，或多属火的星曜，早岁必定不利，尤主不利父母。

2.三合宮的天机、即使化禄、权、科，若同时多煞刑空劫诸曜，亦可使太阴变成[盲动]；无狼子野心曜，但有吉化、然后才[有目标]。若天机化为忌星之吋，则令太阴表面沉实，内心实多无益无聊的想法(留意此天机同时影响福德宮的巨门)，于是亦多[盲动]。

3.三合宮的[天同天梁]，最不宜与天马同躔，否则变成[盲动]，除非同时有禄存同度，然后太阴才[有人生目标]。

天同化禄、化权；天梁化禄，皆令[人生有目标的]。若天同化为忌，则又属于[盲动]了。一一唯天同化忌，宮垣之内见禄马，則仅属早运不利，离乡背井以兴家的性质，不可视为盲动。

4.在辰戌二宮坐命的太阴，无论何种性质，均不喜经行[武曲七杀]的宮垣，化吉、见吉辅者尚可，仅主于运限内有波折，若煞忌刑凑合，则为重大灾变的年份(此时戌宮坐命者又优于辰宮)。此点亦为[中州派]的秘传。

5.太阴坐命辰戌二宫，不宜经行太阳躔度的宫位。盖太阴主藏，太阳主散，气质不相投。此点亦为[中州派]所传。

当经行太阳躔度的宮垣时，辰宮的太阴亦诸般不利。由于太阳为阳火，且戌宮的太阳落陷，主下属不得力，或与合作伙伴有纷争而致破财(古人渭此乃兄弟争财之运。)

戌宫的太阴经行太阳嚷度的宮垣，原局太阴化禄者，必见太阳化忌，则主自身易招尤怨，且易受人拖累。若更见煞刑诸曜，主词讼。

6.[紫微破军]见吉，非盲动的太阴宜于经行，为开创性的运限。若盲动的太阴，虽见吉亦必生挫折，或旧业败盖然后更新。倘更见煞忌，则一事无成，劳碌奔波。

7.天府躔度的宮垣，盲动的太阴经行，不过浑浑噩噩。有人生目标的太阴经行此宮度，反而不利父母，经亦主是非口舌，或为现代人所称的代沟。

8.[廉贞贪狼]守垣，无论化禄或化忌，盲动的太阴经行之，均多感情困挠，以致影响学业或事业。有人生目标者则为创立基础的运程。只有在见煞刑诸葛亮曜重重的情形下，始为父业破败之兆。煞曜与吉曜并见，仅主背井离乡。见昌风，主负笈他邦，但学成必不回乡。

9.太阴辰戌，喜行巨门躔度子午的宮限。辰宮者喜行午宫巨门；戍宫者喜行子宮巨门。唯盲动的太阴行经此限(尤其是辰宫的太阴行经午；戌宮的太阴行经子)，则主因盲动而招倾破，轻则招惹恶性竞爭。

10.太阴喜行有文昌文曲同躔的天相宮限，有人生目标的太阴，亦喜天相见辅弼，辅弼同宮而不见煞曜晋更佳。若昌曲辅弼同躔一垣，有吉化，则于十年之风可创业致富。唯盲动的太阴行天相限，虽见吉亦仪虚名虚利。见煞刑耗曜，则不良不莠，多机会而少成就，或有无所事事的内心烦闷。

11.[天同天梁]运限或流年，仅非盲动的太阴喜行之。否则，虽见吉星祥曜咸集，亦不过外表悠间，而内心则烦燥不安，受压力，或受人拖累。更见煞忌，则主受人胁制。

12.天机运限，化禄权为宜，化忌则不佳，可参考前述。

若原来化禄的天机于流年化为忌星：对戌宫的太阴最为不宜。若原来化忌的天机化为禄星，对辰宮的太阴最为不宜。这一点与庙旺利陷无关，乃由于气质是否相投之故。

13.现在举一个例子，说明太阴居辰戌垣，坐福德宮的情况一一
    甲年生人，申宮安命，借寅宮[天同天梁]入宮安星，禄存同度。福德宮太阴在戌，与太阳化忌相对。(注意财帛宮的太阳化忌，同时照射命宮、福德宮两个宮度。)

    逆行至辛未大运，[紫破]为大运命宮，福德宮天府受流羊陀夹，又受原局羊陀照射，会合巳宮无正曜，借[廉贞]安星，原局廉贞化禄，又见桃花，于是失身于有妇之夫。(留意天府武曲的效应)。

    若原局福德宮的太阴下拱照太阳化忌，則不致行此遭遇。(此处仅就福德宮举例，学者可自行就其夫妻宮推断。)