[恶曜]
七杀属恶曜，所以七杀[坐命][坐身]者，无论格局再好，且见辅佐吉曜，一生中也必定见过一段时期的凶危。

[管理能力]

[风宪]
监察，亲临岗位，面对面执行任务，如巡街御史、治安纪律部队、财经业务、业务主管等。

七杀可以入墓却不宜临绝，绝则无生气。

**阴阳五行喜忌**
南斗 阴金火 主肃杀 遇紫化权
喜诸吉尤喜紫微。喜居子午卯酉寅申巳亥丑未。
忌诸凶。忌居辰戌。
吉则权威，凶则激烈。

**坐命**
1.七杀[坐命]，必须详断其各大限的好坏。
    （1）好运来的越早越要防止中晚运的挫败，因为少年得志，一经挫败可能会影响终生。
    （2）若挫败的运程在二十至三十余岁，反而比较好，因为十年磨砺，往往能成大器。

2.[七杀居陷地，沉吟福不生][杀陷震兑]
    （1）七杀居卯酉宫最为不宜，为[杀陷震兑]，卯酉宫[武曲七杀]坐命，有煞忌刑耗诸曜同度，易有凶灾之性，且易一生淹滞，以离乡背井为宜。若更被流煞流忌冲起，是年主生意外，有时且又带有自我毁灭性质。
    （2）[杀陷震兑]宜凭工艺或手艺谋生。若再见[火贪]、[铃贪]，往往一起就蹶，横发横破。

3.七杀[坐命]，以寅申午未为高格。且必须七杀见禄才为佳，且又不与煞忌刑耗同度，且不会忌星。否则为破格。更不喜临[四长生]的绝地（必在寅申宫），否则也为破格。
    （1）寅宫为[七杀仰斗]、申宫为[七杀朝斗]、午未宫为[雄宿乾元]格。此时廉贞在福禄宫，廉贞的阴火锻炼七杀的阴金，主历经艰辛而发迹。

    （2）[主贵而不主富]，所以必须先艰苦求名，然后才能得以富贵，若自暴自弃，则社会地位不高，其富裕程度也不高。
        所以以[福德宫]见温昌曲、天才、凤阁诸曜为佳，尤其是[雄宿乾元]格的[福德宫]廉贞独坐，见科文诸曜则人生减少坎坷。

4.女命，只需看是否见煞忌，有则人生比较孤独，只宜发展自己事业。没有则人生仍然幸福，只需注意和六亲的人际关系。见吉则更主有领导能力，管理才能。

**星曜会合**
1.七杀最喜紫薇。
    （1）[紫杀]可以化杀为权，与[紫府]对拱为[七杀朝斗]，也主权威。
        此时不喜见昌曲、龙池、凤阁等文曜，容易文武不相投，导致不良不莠。但福德宫喜，主名大于利，先有名而后富贵。
    （2）也不喜紫薇化权，权太重，反见孤克，且人际关系不佳。
    （3）更不喜在（1）的基础上见火铃，也主权威太重，易六亲冰炭，自身流离，一生经历艰难危难而成事业，无人匡助，虽有事业也必定劳碌幸苦，晚年容易消极。
    （4）（1）的基础上，最喜见禄，且有辅弼、魁鉞会合，贪狼化禄或[火贪][铃贪]最佳，主历经艰辛而成大器。

2.七杀坐命宫或福德宫，见桃花诸曜以及火星、陀罗，主感情不专一，多波折。


**命宫**
```
    1.在子、午二宫独坐
        七杀在子、午二宫独坐，对宫为武曲天府。子宫的七杀，古人有[武破贪会于子宫，投河溺水]的说法，虽然这说法尚有待验证，但据笔者的经验，子宮七杀会武曲、破军、贪狼之时，抵抗煞曜的能力的确变弱，所以一般来说子宫独坐的七杀不如午宫独坐。

        （1）唯在子、午宫的七杀，仍属美格，主得人提拔，及得朋友协助。若有左辅右弼、文昌文曲会照，更得对宫武曲化禄或化权相照，宜任武职，或主管财经，古人称为文武全才。但若四煞并照，更兼天刑、阴煞、天哭、天虚会照，则主阵亡。

        （2）若不会吉曜，亦主为人有谋略，宜从事实业，虽一生不免遭遇一次风波，但亦必可重张旗鼓。

        （3）若在子、午宫见擎羊、天刑，则可作外科、产科或牙科医师。见武曲化禄化权，必成名医。

    2.七杀、廉贞
        七杀廉贞在丑、未二宫同度，请参看[廉贞-廉贞七杀]一节。
    
    3.在寅、申二宫独坐
        七杀在寅、申二宫独坐，对宫为紫微天府。当七杀居寅宮时，称为[七杀仰斗]；若居申宫，则为[七杀朝斗]。二者比较，以申宫较寅宫者为佳。

        （1）凡[朝斗][仰斗]，皆属美格，主为人管理能力甚强，可以独当一面。所以无论在何行业发展，皆为主管人员。尤其于命宫或迁移宫见禄存同度吋，更主一一生财帛不虞短缺。唯若见煞曜同度或会合，则主人生的路径有崎岖起伏。反正七杀坐命的人一生必有一次重大的波折，轻亦主事业发展停顿，性情苦闷，只要脚踏实地，则终能渡过难关，所以即使碰到不好的年运，亦不必心灰意冷。

        （2）七杀[朝斗][仰斗]，一般皆宜出任政府职务，或大机构大企业人事管理、行政管理人员，亦可以管理工厂，但如会照文昌文曲，或见对宫紫微化科，则亦可以从事理工方面的学术研究；如见天府化科，则可研究经济或工商管理。只见文曜，则为人师表。

        （3）若煞曜重，又见化忌及天刑、天马、禄存，更有左辅右弼、三台八座拥护，则可于军警界立足，否则即为会领袖。

        （4）七杀最喜见禄，因禄曜可化解七杀之刚烈。若不见禄而四煞并照，更见空劫、刑耗，则一生刑克甚重，更主为人刚愎自用，凡处事皆出激烈手段，故虽富贵仍有破败；且主眼界过高，孤芳自赏，因此生平难免孤寂。此性质可藉后天人事补救。

    4.七杀、武曲
        七杀武曲在卯、酉二宫同度， 清参看[武曲-武曲七杀]一节
    
    5.在辰、戌二宫独坐
        七杀在辰、戌二宫独坐，入天罗地网，对宫为天府廉贞，星曜柔和，不能帮助七杀冲出罗网，七杀只得独力挣扎。因此这种星系结构，便使人必须历尽艰辛，终生以奋斗为人生目标；因而也就风波重垂。

```

**兄弟宫**
```

```

**夫妻宫**
```

```

**子女宫**
```

```

**财帛宫**
```

```

**疾厄宫**
```

```

**迁移宫**
```

```

**奴仆宫**
```

```

**官禄宫**
```

```

**田宅宫**
```

```

**福德宫**
```

```

**父母宫**
```

```
