**阴阳五行喜忌**
南斗 阳水 化福 为福德主
喜诸吉。喜居申寅巳亥。
忌诸凶。庙则可化凶不忌。忌居丑午未
吉则享受，凶则软弱。善化凶。

**1**
天同为[福星]。

**_“为福德宫之主，从云化福。”_**
**_“十二宫中皆曰福，无破定为祥。”_**
天同之福，实则为[转祸为福]的意味，由不利变成吉利，然后才称为[福]。在十二宫都有这基本的性质。

天同也主[情绪]及[意志]，所以喜见诸吉（情绪上的平静），也喜在过当时见一点煞忌（激发力）。
这两者比较，受激发的天同成就较大，所以有[马头带箭]以及[乾宫反背]两种格局。

[马头带箭]：
天同与擎羊在午宫同度。主人在经历重重险阻而后发迹变泰（升官发财，志得意满）。
**_“马头带箭，威镇边疆”_**

[乾宫反背]：
天同在戌宫，和辰宫巨门化禄与文昌化忌对宫，乃否极泰来之象。
天同在戌化权，会事业宫的太阴化禄，天机化科，同时巨门在辰化忌，[四化齐会]

**2**
***“丙生人于巳亥酉宫安命，财官双美福非小可，未宫次之。”***
解：巳亥两宫的天同，与天梁相对。而丙年生人，天同化禄，禄存在巳，所以成为[叠禄]格。
    [叠禄]皆主富，若再见左辅右弼、天魁天鉞，则为贵格，所以[财官双美]。

    酉宫的天同，与太阴相对，会巳宫的巨门为财帛宫。而丙年生人，天同化禄，财帛宫又见巨门化禄，也成富贵格。

    未宫的天同与巨门同度，丙年天同化禄，禄存在夫妻宫，所以没有[叠禄]，所以富贵不如。（由此可看天同喜叠禄）

***“午陷，丁生人宜之”***
解：天同坐命午宫，与太阴同度，丁年生人，禄存在午，太阴化禄，天同化权。
    命宫既见[叠禄]，同时天同化权增强意志，所以虽居午宫陷地也主发越（奋发有为，天资卓越）
    
    这个格局，如果是丙戊年生人，则擎羊必在午宫，成[马头带箭]之格。主人经历重重险阻而后发迹变泰（升官发财，志得意满），而[天同太阴]主情绪变化大。
    所以主其人在变泰之后，往往心理上反而不能平衡，有悲观思想，甚至多疑多忌。此往往于第五大限应验，即当六十余岁时。

***“若在亥地，庚生人下局。更遇羊驼铃忌冲会，则孤单破相目疾。”***
解：天同在亥宫，庚年生人则天同化忌,故为下局。

***“辰戌平和，丙丁生人利达，庚葵生人福不耐久。”***
解：辰戌二宫天同独坐，对宫巨门，丙年生人，天同化禄;丁年生人，天同化权，所以称 为[利达]。但庚年生人，天同化忌，故称为[福不耐久]。
    至于葵年生人之不吉，是由于对宫巨门化权，主背井离乡，故为古人所不喜。

天同在戌宫[反背]，有两种不同的星曜组合：
    第一种：辛年生人，天同在戌，而巨门在对宫辰化禄，恰有文昌化忌同度。
    第二种：丁年生人，天同在戌化权，会事业宫的太阴化禄，天机化科，同时巨门在辰化忌，所以成了[四化齐会]之格。
所以古人在[天同在戌，丁辛人遇反为奇]的说法，所说即是[乾宫反背]。

天同喜化禄，但在过当情形之下，却喜化忌加以激发，这就是[反背格局的原理]
但既受激发，便一定是由不利转为有利，由寒微变为通泰，故定之为[否极泰莱]，也是白手起家的典型格局。

但此格局，古人觉得不适于女命。
解：天同在女命，古人不喜天同与太阴同宫或相对，也不喜天同与天梁同宫或相对。
    认为这是[虽美而淫]的格局。
    推断的关键在于[意志力]：
        天同受太阴的影响，意志力比较薄弱，更不宜受火星或者铃星的刺激。
        天同受天梁的影响，容易有人生如梦的感觉，则不宜见擎羊或陀罗。
        ***”女人逢煞冲破，刑夫克子；梁月冲破，合作偏房。“***
           特别指明天梁、太阴二曜对天同的影响。
    
    其实天同得禄太重，也会引起情绪上得不平衡，在感情方面来说，也不为女命所喜。但这是前任得道德标准，不太适合现代潮流。


**3**
天同代表[情绪][意志]，所以此星最难推断。
在见禄、权、科、忌之时，尤其要注意星曜的性质是否能够[平衡]。
（天同喜见化禄、禄存，是因为古代觉得财禄可以养生，所以情绪平衡，但没有关注到感情这一方面，当然也是因为古代婚姻一般都出自父母媒妁，所以不太会考虑恋爱）

天同在感情这一方面的表现：
    天同不喜多见禄，尤其是当[天同巨门]同度之时，常常易生内心痛苦的爱恋。
    这是因为巨门为暗曜，可以掩蔽天同的内心情绪之故。
    天同禄重则多感情困扰，有一句俗语可以形容：[饱暖思淫欲]
