[南斗司寿之神]
故命宫或疾厄宫见天梁，主逢凶化吉，消灾解厄。
从另一方面说，此格局之人，一生灾厄必重，童年也必有灾厄危症发生，然后逢凶化吉，危而不危。

[传播之星][文曜][荫星]

[风宪]
监察，不亲临岗位，只居幕后，如廉政公署或御史或计划管理等

[天梁不喜临巳、午、未宫]。
因为会到的太阳在亥、子、丑，为落陷，不足以解决天梁孤克刑忌之性。
（1）天梁在巳，不必见煞忌刑曜，巳主一生多灾多难，或多病患，或从事带危险性质的工作。
若见煞忌刑曜，更主九死一生，但一定能逃过大难。

    （2）天梁在午、未，皆主易受人排挤，特别是天梁与禄存同度，或天梁见化禄，皆易招是非尤怨。
        若与煞曜同度，则口舌是非比较重，且易受打击，但始终能化解。
        且比较孤独，人缘较少，六亲也无依靠，人生比较艰苦。

    （3）天梁在午宫，若与文曲同度则反为大贵之征。

    （4）若天梁与阴煞同度，更会天机及煞曜，则主人有[阴眼]，能见鬼魅。
        若在此基础上铃星同度，性质更加严重，可因此发展至神经衰弱。唯有会吉曜，则可让阴物回避。
        若此基础上，空耗煞曜也同度，则多倾向于宗教及神秘，僧道之流。

[注意]
天梁星并非全吉，天梁[坐命]需留意福德宫，以及所会太阳的亮度，且由于天梁[坐命]，福德宫必与太阴有关，所以也要兼看日月

**阴阳五行喜忌**
南斗 阳土 化荫 主寿 解厄制化
喜庆诸吉，喜庆居子午卯酉辰丑未。
忌诸凶，尤忌羊陀。忌居申寅巳亥。
吉则精明，凶则专制。

**坐命** 1.天梁[坐命]，一般主有寿。或命宫之对宫（迁移宫）有天梁亦然。
但当煞忌刑耗诸曜与天梁同度时，所谓有寿却不等于健康，可能是带病延年或服药以延年。
（1）若会到的太阳落陷，且有火铃同度时，再加上一些不良性质的杂曜，则主吸毒的倾向（长期服食安眠药等）
（2）而古代名士风度有服毒的癖好，所以天梁[坐命]，多有名士风度，天梁天同对拱者会煞忌空劫亦然。

2.天梁喜见辅弼、昌曲、魁鉞等吉曜。
主清贵，为专业人士，且多居监核管理计划之职。

3.天梁见煞忌刑耗诸曜，则名士气质化为浪荡不羁。
（1）[梁同对居巳亥，为人浪荡风流][梁酉月巳，欲作飘蓬之客]，皆主风流浪荡。
（2）天梁居巳宫，火星、陀罗同度，主一生多灾厄，且六亲孤克，人生浮荡无依靠。

4.天梁为传播之星，其传播性由它的[文曜]而来。
（1）所以与昌曲、天才同度者，若官禄宫有巨门同度或对拱，主倾向于传播事业。
（2）若（1）基础上，天梁与桃花诸曜同度，则倾向于表演艺术，更见煞曜，则主因色致祸。（凡天梁坐命，夫妻宫必见巨门，所以对于婚姻应加注意）

5.天梁居子，若多桃花诸曜，主喜欢寻找刺激，以感情困扰为乐事。
（1）若再见昌曲，则昌曲也化桃花，主人生多浮荡无根

**星曜会合** 1.[机梁会合善谈兵]
天机天梁同度于辰戌二宫，主其人嗜好广泛，尤其喜爱炫耀才华，但浮光掠影，坐言而不能起行，纸上谈兵。

2.[天梁与天寿]
天梁与天寿同宫，主人际关系的年龄差距。
比如：
（1）夫妻宫见[天梁天寿]，女命主丈夫年长十二年或以上（否则自己比丈夫年长一至三年）；男命主妻子的年少八年以上（否则自己比妻子年轻一两岁）
（2）子女宫见[天梁天寿]，主晚年得子，或女儿和儿子的年龄差距大
（3）兄弟宫见[天梁天寿]，主自身为长子或长女，与兄弟姐妹年龄有差距，或有庶母继母所生的兄弟。

**命宫**

```
    1.在子、午宫独坐
        天梁在子、午宫独坐，对宫必为太阳。天梁本身带孤克刑忌的性质，须藉太阳的光和热来化解，因此天梁在子的人，较天梁在午者人生多一点温暖。

        所谓孤克刑忌，是指与六亲的关系都有缺陷，如与父母无缘，重则早失怙恃；兄弟少，或无助力，重则反目防仇；感情有波折，重则与妻子生离死别；子女缘份不佳，或受儿女拖累。甚至在人际关系方面，亦易陷于落落寡合，甚或遭人指责。

        （1）天梁亦不喜化禄，或见禄存，所以不宜经商。但以太阳、天梁、禄存、文昌会合的情况下，得成[阳梁昌禄]的格局，利于典试，故宜从事公教、司法、会计等事业。

        （2）喜左辅右弼、文昌文曲同会，可以增加人的地位；若见煞曜，则多遭谗忌。见化禄同度或会照，则必因财而惹纷扰。幸而天梁有消灾解难的性质，所以终能雨过天晴。

        （3）天梁在子、午宫安命，切忌锋芒太露，目空一切，随意批评指责他人，若遇煞曜或见禄的星系组合，则必多怨恨而致遭受报复，情况较佳亦主少人缘。惟若有吉星祥曜会集命宮，如与文昌或文曲，及天才同度，更见左辅右弼、天魁天钺、三台八座、恩光天贵、天福天官等吉星祥曜于三方四正，则主在官清廉，经商诚实，且得人望， 于批评指责时始不招尤怨报复。

    2.在丑、未宫独坐
        天梁在丑、未宫独坐，对宫为天机，且与太阴太阳会合。这种星系结构，宜[日月并明]，而不宜[日月无光]。
        
        （1）在丑宮安命，会巳宫的太阳及酉宮的太阴，日月都在旺宫，是为[日月并明]，若更见太阴太阳化禄权科者，主人社会地位高超。但亦不宜见煞忌同度或对照，主常无事生非，多招尤怨阴损。

        （2）在未宫安命，所会亥宫的太阳，以及卯宫的太阴皆落陷位，是为[曰月无光]，虽见禄权科会，及吉曜祥曜，其地位亦较丑宮安命的人减等。更见煞忌恶曜，亦不可强自出头，或批评指责别人过失，否则是非阴损不免，须费尽心力始能化解。

        所以在丑宫安命的人，若遇昌曲、魁钺、辅弼，尚可从事司法、审核、监察工作，若在未宮安命，则以文教或社会工作为宜。

        （3）若天梁与擎羊、天刑同躔，则可成外科、妇科或儿科医师。

    3.天梁、天同
        天梁天同在寅、申二宫同度，请参看[天同-天同天梁]一节。

    4.天梁、太阳
        天梁太阳在卯、酉二宫同度， 请参看[太阳-太阳天梁]一节。

    5.天梁、天机
        天梁天机在辰、戌二宫同度，请参看[天机-天机天梁]一节。

    6.在巳、亥二宫独坐
        天梁在巳、亥二宫独坐，落人陷宮。对宫天同虽吉，但却增加了天梁的惰性。因为天同爱享受，而天梁本性是疏懒，因此两颗星曜相会，古人便有[男浪荡、女贪淫]的说法。

        （1）天梁在本宫所会合的是一明一暗的太阳，以及借人事业宫安星的天机巨门。这就更加增添了天梁的[浪荡]色彩。若会煞忌刑耗诸曜，则自然流离浪荡，不守一业。但若有魁钺、昌曲、辅弼、天贵、天福等吉星祥曜会合，则可转化为出国游历，游学外国，或因公出国。

        （2）若在命宫见天马，又见桃花诸曜，如红鸾、天喜、咸池、大耗、天姚、沐浴者，始主为人风流贪色，闲荡无所事事，甚至有不良嗜好。更遇擎羊、陀罗同度或会照，则有灾病，甚至牢狱之灾。与火星、铃星同度或会照，则有虚惊或火险。若煞忌刑伤并临，且或主人生自杀轻生之念。

        （3）天梁在巳宫安命，主漂泊，多居无定所，宜从事海上工作，或受遣派长居海外。遇吉曜，则可从事医药或慈善工作。

        （4）但凡安命于巳宫者，每多特殊使命、特殊任务，且多属秘密工作。如会吉曜祥曜、则可成帮会领袖，或特工人员。若会羊陀及天刑，于丑年或酉年再会流羊流陀，则是军必有九死一生之凶险，但终能保全性命。

        （5）女命天梁居巳、亥宫，易受异性引诱，唯可以后天人事避免。

        （6）如命宫天梁人庙，会辅、佐、吉化者，主生活享受优游，且多宗教信仰。若落陷宫。全照四煞者，主人际关系欠佳，半生孤独；再会桃花及空劫、大耗，则宜戒浮荡之性，否则晚年可能漂泊无依；如会文昌、文曲、天才、凤阁，则必有特殊才艺。

        （7）大限流年命宮天梁，必须会吉曜，始主事业发展，职位升迁；与禄存或化禄同度，则防小人排挤；与四煞天刑会照，则丰刑克、灾病，或甚至柯牢批二二灾；若与空劫、大耗会照，或与天同化忌会照，则可能破产，煞垂者可能残废或遭人阴谋陷害。

```

**兄弟宫**

```

```

**夫妻宫**

```

```

**子女宫**

```

```

**财帛宫**

```

```

**疾厄宫**

```

```

**迁移宫**

```

```

**奴仆宫**

```

```

**官禄宫**

```

```

**田宅宫**

```

```

**福德宫**

```

```

**父母宫**

```

```
