**阴阳五行喜忌**
南斗 阴木 化善 为兄弟主
喜诸吉。喜居子午卯酉寅辰。
忌诸凶尤忌巨门，忌居丑末。
吉则智慧，凶则梦想。善调和。

**1**
天机为[善算之星]，[善算]乃指谋略而言，不专指计数，即是[灵变机谋]。

天机[化气为善]，古人含有深意，因为计谋机变用于正道即可，若用于邪道，则为机关奸诈！

***“天机与天梁左右昌曲交会，文为清显，武为忠良。若居陷地，四煞冲破，是为下局。”***
解：天机对于[辅佐煞化]诸星十分敏感，遇吉则善、顺，遇煞则恶、悖。
    ***（推算斗数，要留意十四正曜的化气，星盘中星曜的性质与化气相合者吉，相悖者凶）***

**2**

***“天机巨门同宫，为机巨同临格”***
[机巨同临格]有特殊性质，需要特别注意！

***“巨门同一位，武职镇边庭，亦要权逢煞，方可立功名”***
解：即指[机巨同临格]，正格是[天机化权]，见煞在三方而不在本宫，主武职贵显。
    且这个格局有很多的变化，若[天机化禄]，则宜以计划谋生；[巨门化禄]，则利于传播界发展。
    但若化禄且有煞曜[同宫]，尤其是火星或铃星，则为破格，无论从事计划或者传播，皆主浮沉，名利不久，而其中天机化禄者多易变动，巨门化禄者则易流为浮滑（轻浮油滑）。

总结：[机巨同临格]，化权优于化禄，化忌则更主劳心劳力、费唇舌以谋生，所以可以在选择职业时加以参考。


**3**
[天机天梁]同度的格局，古人称为[机梁加会]

***“天机与天梁左右昌曲交会，文为清显，武为忠良。”***
***“机梁交会善谈兵”***
***“天机更逢天梁，必有高艺随身”***
***“机梁同在辰戌宫守命，加吉曜，富贵慈祥；若遇羊陀空曜，偏宜僧道”***
解：比较这些说法，可知：
    [天机天梁]是一个性质容易改变的组合，见吉则文武富贵；见煞更主高艺；见煞又见空曜，则为僧道之命，亦指六亲无缘。

***“天梁星同位，定作道和僧，女人若逢此，性巧必淫奔”***
解：即女命不宜见[机梁]，说淫奔太过，但会性巧，亦非福厚。但感觉这是古代对女性的不平等思想作祟，个人觉得若是女命见[机梁]，代表女性聪明伶俐，机敏过人。


**4**
***“若在寅卯巳，七杀并破军，血光灾不测，羊陀火铃，若与诸煞会，灾患有厄惊，武暗廉破合，两目少光明。”***
解：这个需要看[紫薇星诀]才能解释

***“凡天机守命，贪狼守身宫者，主人日夜奔忙”***
***“天机、天梁、太阴会照，而贪狼在身宫，主人日夜奔忙，劳碌异常，或有烟酒等嗜好。”***
解：这里的[守身宫]指的是原始盘的身宫，[守命]指的是流盘的命宫，即贪狼守身者走天机运主奔忙。


**5**
***“机月同梁格”***
解：天机守命宫的一种重要格局，即天机、天梁、天同、太阴在命宫的三方四正同会。
    缺点：主人有心机,好挑剔，又贪财，而多权术（喜欢在自己权力范围内弄权）。所以有一句 ***“机月同梁作吏人”***
    
    优点：主人擅机变，好谋略，长于计划，亦擅口才，所以亦可成为企业机关的僚幕（参谋），或主计划管理工作，只是不宜自己经商。

    若[机月同梁]而不弄权，则可以改变人生的际遇，所谓[公门之内好修行]（意思指在官府里当差，反而容易为百姓做点善事）

若在[机月同梁]中[天机太阴同度]，固然属于[机月同梁]，但自有其特点：
    这组星的本质是[浮动]。
    ***“天机太阴同居寅申，难免跋涉他乡”***
    这即是浮动性质的具体推断。

    凡太阴在命宫者，必须兼视[福德宫]，[机月]同度时，福德宫为巨门，而且必在辰戌两宫。这两宫是巨门最不喜之地，因而会影响到命宫的性质。

    然而[机月]又主有特别能力的机变，所以亦宜从事计划工作，若是太阴化权、化科，尤其宜金融财政的计划。
    但太阴化禄，则反主人劳心劳神，不得安宁，易患神经衰弱，且由于本质是浮动的，所以又主感情不专一。

