看太阴要从三方面看：
    1.太阴所在宫的庙旺利陷
        太阴在亥子丑宫最佳；申酉戌次之，寅卯辰失辉；巳午未落陷。
        亥宫最吉，为[月朗天门]
    2.其人是日生人还是夜生人
        日生人：寅卯辰巳午未出生；夜生人：申酉戌亥子丑出生
    3.其人出生的日子属于上弦或下弦。
        上弦：初一至十五；下弦：十六至三十
        上弦月渐圆，故吉；下弦月渐缺，故凶

[逢月看日]：
    观察太阴的吉凶时，须兼视其所受太阳的影响，因为太阴本身无光，它的光辉靠太阳照射。

太阴对[情感、婚姻]特别关注

**阴阳五行喜忌**
中天 阴水 化富 为财帛田宅主
喜诸吉尤喜阳同，喜居酉戌亥子。
忌诸凶。忌居卯辰巳午。
吉则清明，凶则阴谋。

**坐命**
1.太阴[坐命][坐身]落陷（尤其是巳，坐身更为严重），其人为日生人，下弦出生，且太阴与四煞同度或会照，尤其是火星同度，主随娘改嫁。

2.太阴入庙生人，一般主聪明俊秀，女命貌美，见昌曲更佳。但主感情用事，易受感情困扰。


**星曜会合**

1.太阳与太阴有[同度]（丑未）；[拱照]（辰戌）；会照（其余八个宫，其中有[借宫]会照的情况）
    （1）太阳的凶可反射给太阴，同度不如拱照会照。

    （2）[太阴太阳]同度，需见吉曜方为吉，不然就为凶。
        以未宫为佳，因为丑宫太阳落陷，太阴虽入庙，但无力辅救太阳失辉，主人起跌无常；在未宫虽太阴落陷，但借太阳之辉，人生比较安定。

2.太阴最嫌巨门。
    （1）太阴会受到巨门的影响，发生属于阴暗面性质的事端。
        例如：[太阳巨门]在申，借入寅宫，会照[太阴天同]。
            若[太阴天同]在命宫，则主人意志薄弱，更见煞忌空劫者尤甚。
            若在夫妻宫，煞曜同度，则婚姻恐发生变化。

3.太阴不喜天梁，主孤寡。
    （1）故巳宫的太阴，会[太阳天梁]，见煞忌刑曜，无论男女，皆主人生孤独，六亲离散，尤主婚姻不利，易与配偶生死离别（女命尤甚，若[阳梁]又与煞忌同度，主寡）。

4.未宫安命，无正曜（空宫），亦无辅佐煞曜，会合亥宫的太阴（[月朗天门]）及卯宫的[太阳天梁]（太阳为[日照雷门]），此为[明珠出海]格。
    （1）主人少年即可由正途科举出身，一路扶摇直上，达致高峰。
    （2）此格局，喜辅佐吉曜与太阴或太阳同度，无见煞曜。若不见吉，反见煞，则格局平常。
    （3）破格：太阳化忌或太阴化忌，有见煞曜，反主人一生多是非起跌，往往因感情困扰而影响终身幸福。

5.[日月夹]
    1.被[日月相夹]的必定是丑或未宫。一般丑宫优于未宫。
    2.[日月夹]的意义和被夹的宫有很大的关系。
        （1）若是命、财帛、官禄宫，有吉同度则吉，主富而贵。若在未宫，或更且见煞，主劳碌艰辛以度日。
        （2）若是夫妻宫， 又见煞，主婚姻生变化。
        （3）若天府空露被夹，主人小器欺瞒。

**太阴于十二宫特性**
1.天姬――太阴在子宫躓度。主人深思熟虑，善谋略，有内才，多权变。一般而
言，主男命富贵，女命荣华。

2.天库――太阴在丑宫躔度。在本宮太阳与太阴相会，主人性情豪爽，虽吋有忽
阴忽阳的表现，一时积极，一时消极，但仍得官禄。

3.天昧――太阴在寅宫躔度。此吋旭日将升，太阴失辉，所以主人性多犹豫，进
退失据。

4.反背――太阴在卯宫忠躔度，古人认为反主大富，唯必须见禄权科等吉化者始
是。

5.天常――太阴在辰宫蹭度，月失光辉，本主不利。唯若在本宮得与五行属金之
星曜同度或相会，如陀罗、天哭，更得化禄、化权、化科会照，名为[阴精入土格]，可参智基础课戎行，握掌女权。

6.天休――太阴在巳宫躧度，又名[失殿]，主有眼目疾，或近视散光。女命主丈夫
有名无实，常远离家室；或丈夫为人谋而不为家室谋。如有化禄、化权、化科则主富厚。

7.天衣――太阴在午宫躧度，又名[寒月]。主人情感丰富，多幻想，或自作多情。
不利结发配偶，或因结发而受刺激。

8.天圭――太阴在未宫踴度。虽忽阴忽阳，忽冷忽热，但性情豪爽。唯此宮生人不
利母。

9.天潢――太阴在申宫躔度。主为人福厚禄重，善应变、有权术、富幻想、有雄
心。事业发展伟大。

10.天祥――太阴在酉宫躓度，能富能贵，唯不利婚姻。

11.天助――太阴在戌宫踴度，又称为[月照寒潭格]，主人聪明机智，感情丰富而
近于柔弱细嫩，可以富贵。

12.天朝――太阴在亥宫躧度，又称为[月朗天门]。主人多谋略，善计划，若化忌
星，反多建树。


**命宫**
```
    在星盘十二宫中，太阴有六个宫位与其他星曜同度，在卯、辰、巳、酉、戌、亥六个宫位独坐。由于太阴在星盘中随宮度不同而生变化，所以宜于按宫度综合敘述。

    （1）凡太阴人命，成其是太阴独坐，男女命皆对女亲不利。男命妨母，母死妨妻，妻死妨女；女命妨母，母死防自身（可能其实是对配偶不利），晚年妨女。日生人更甚，夜生人较佳。

    （2）太阴人命，男女皆易得异性青睐，于入庙宫位尤甚；陷宫则未必然。夜生人尤甚，日生人较不易感情用事。所以一般来说，婚姻或恋爱均易生波折。

    （3）太阴在命宫，主人内向，但善用心计，温和耿直，聪明机敏；男命多优秀，女命多端庄。会文昌文曲者，必有特长或专门技艺。有凤阁及天才同度，则喜书画琴棋；得桃花诸曜会照，则博学多才，流连花酒风月，亦不失为风流文士。

    （4）太阴主富，太阳主贵。凡太阴人命，须详所会合的太阳，视其全合星系性质，而定其人的社会地位。另详命宮太阴，视其会合星系性质，而定其人的富裕程度。一般来说，太阴守命宜从事公教职务，或文化文艺事业。

    （5）太阴逢煞曜，落于陷宫者主背井离乡，或随娘过继。若落陷而四煞、化忌、天刑、咸池、天姚、地空、地劫、天月并照，主为人酒色淫邪，又多阴谋，心术欠正。更会化禄、化权、化科虽可富贵，但虽吉亦虚。

    （6）女命入庙会吉，聪明端庄，重情感，温和而多思虑，可以相夫教子，是为美格。若会文曜及桃花诸曜，则感情易起波折，甚且不安于室。若在陷地会四煞、空劫、刑忌，则刑夫克子。

    （7）太阴独坐于各宫的特点：
        1.在卯宫，少年不利父母，幼年即离乡背井，且可能过继异姓。见煞忌，男女皆易感情挫折。

        2.在辰宫，男女命皆不利女亲，若见擎羊同度，对女亲尤其利。见诸吉虽可致富，但只要有煞忌刑耗诸曜混杂，则婚姻波折及病患与财帛齐来。

        3.在巳宫，主幼年不利，或自身灾病，或幼年父母不全(太阴化忌多主丧父，因父死母亲自然孤寡)。若会天机化忌或武曲化忌，更见蹭蹬（遭遇挫折，困顿失意）。男命易流连酒色，女命宜迟婚。

        4.在酉宫，主为人可得富足，虽少年刑克女亲，但仍可得志。如命主美容，但招惹蜂蝶。

        5.在戌宫，主为人重感情，倾向于文艺。宜早婚不宜晚婚，否则婚姻前必多感情困扰。

        6.在亥宫，加会吉星，男女事业皆有成就。女命虽不免感情波折，但终能以家庭为重。男命则较外向，或不顾家室。

    读者可综合研究以上的叙述，多详所在宮位而定。若太阴有其他正曜同度，则可参阅有关章节。

```

**兄弟宫**
```
初级讲义：
    1.入庙兄弟姐妹五人。陷地三人不同心。

    2.天机同度二人。

    3.遇化禄、化权、化科者，兄弟富贵多才。

    4.遇四煞、空劫、刑克不和，或分居不和。

    5.太阴化忌，会合天梁，见煞，主兄弟有阴谋。

    6.太阴与天同相对，兄弟中以女居长者为佳。否则易见刑克。
```

**夫妻宫**
```
初级讲义：
    1.男主妻年少聪美。加昌曲极美。亦主妻多。女主夫长且早嫁。

    2.见四煞空劫忌不克，但主生离。

    3.见吉，主配偶富裕。

    4.女命夫妻宫太阴见三化，外则擅应酬，内则能怀柔丈夫。最嫌化忌，主配偶离乡背井，或与自身六亲无缘。

    5.独坐卯酉，男优于女。主经多次爱情波折而后成亲。见辅弼化忌，夫有外宠。

    6.独坐辰戌，婚前波折，婚后美满。

    7.独坐巳亥，宜男不宜女，亥优于巳。见煞忌辅弼，夫长十年以上可偕老，否则波折。于亥宫入庙，得贤妻，见魁钺，因妻得财。女命则不宜见左辅右弼同坐，主夫有外宠，且貌不如己。
```

**子女宫**
```
初级讲义：
    1.庙旺，一般情形下主子女富有。先女后子为宜，否则女多子少。

    2.落陷得子软弱，或刑克。先招祀子为宜。

    3.加四煞空劫子少，会鸾喜则多女。

    4.天机同度，加吉，亦仅二子女送终。太阴落陷，则先知外予为宜，则亲子可免刑克。

    5.太阴庙旺独坐，女三男二，加煞劫二人，见昌曲聪明，见辅弼能克家守成，见魁钺则子女贵。见禄存化禄主子女富。
```

**财帛宫**
```
初级讲义：
    1.太阴主富，守财帛宫主富裕。

    2.入庙宫，与禄存、化禄、右辅右弼、文昌文曲相会，为富奢之命。

    3.入陷宫，有吉曜，富足；无吉曜，则须凭运限而定其财帛聚散。

    4.若会照四煞，劳心劳力而求财。否则主因财而生纠纷。
```

**疾厄宫**
```
阴水，主阴虚、肾病、生殖系统病。
```

**迁移宫**
```

```

**奴仆宫**
```

```

**官禄宫**
```

```

**田宅宫**
```

```

**福德宫**
```

```

**父母宫**
```

```
