擎羊[属阳金，带阳火之性]。陀罗则[属阴金，带阴火之性]。一星而具[火炼金]的性质，所以[吉则为锻炼、凶则为熬煎]。

1.擎羊称为[刑]，陀虽称为[忌]这是形容它们的凶性。

一綠而言，擎羊见火星反[主激发]，陀罗见铃星亦[主磨炼]，这吋便不为[刑忌]。因为擎羊遇火星有如[冶炼金抉而成器]；陀罗遇铃星有如[陶熔金苗而成物料]，四煞的凶沦便互相抵消，且衍化为利益。

从另一角度来看，擎羊与火星的结构，又[主明争]，因[有明争然后有激发力]。陀罗与铃星的结构，又[主暗斗]，因[有暗斗然后始主磨炼]。

但若交叉相会的情况与上述相反，擎羊会铃星，则阴火不足以冶熔金块；或陀罗会火星，烈火不能提炼金苗，则反主熬煎，成不良之性。

以上为四煞结合的特点。

2.[擎羊]基本上带有[破坏力]，而且往往[主发生基础动摇的破坏]，所以称之为[刑]。它的破坏，又为[明面的橫逆](当事人对橫逆之来看得清清楚楚，能不能躲避是另一回事)。

擎羊既带刑煞之气，所以[宜军警、法律、外科医生，或为工程技术人员]。不宜经商，亦不宜文职从政。

擎羊喜居[四墓](即辰、戌、丑、未四宮)，尤其是辰戌罗网，[最喜擎羊激发]。与火星同会，激发力更大。当大运行至此宫度时，须详宫垣正曜星系以定其际遇，[一般先经坎坷而成大器]，对后运发生良好影响。

擎羊[不喜廉贞，亦不喜巨门]，遇此二正曜的星系，则[火星同度不为激发，反主是非或灾病]。这是因为[廉贞属囚,与火星，擎羊本质冲突，巨门属阴上，足以埋藏阳余、解阳火]。所论男女命宮遇之，[一生多灾祸病痛]。

[火贪]或[铃贪]格亦[不喜见擎羊]，主[暴发之后产生竞争，伏下暴败之机]。故必须及时采取保守方针，放弃与对手竞爭，然后始可趋吉避凶。

凡[武曲星系与擎羊]同度，反[不宜武职]，若[擎羊仅在三方会合]，则宜从事[军譬、保安]等工作。

[贪狼不喜与擎羊同度]。在午宫，[贪狼] [木火通明成格]。见擎羊，虽亦有称之为[马头带箭]者，但绝非正格，主[历尽艰辛然后发迹变泰，但变泰却不耐久。水火盗劫，官非倾败，往往丰干鼎盛时变生肘后，不及提防]。

贪狼与擎羊居子垣，称为[泛水桃花]，主[一生沉迷酒色]，亦不为佳构。

3.陀罗[主拖延、固执、是非、妒忌]，其坏处皆从[暗处]来，[当事人往往不知是非横逆的原因]。所以称陀罗为[忌]。

[忌]与[刑]不同，[刑为明枪，忌为暗箭]。所以陀罗带来的不利，往往[难于趋避]，而且[有不利的后果，亦往往拖延一段时期]。

陀罗亦喜居[四墓]宮垣，唯较[喜丑未]，在[罗网宮垣无突破力]。

陀罗[最不喜与贪狼星系同度]，对[火贪]、 [铃贪]的破坏力相当大，因为可[使突然变泰的性质变为延缓]，跟星司性质有很大矛盾，于是滋生破坏力。[一般贪狼星系见陀，主因色患痼疾]。

唯[贪狼在寅宮与陀罗同度]，称为[风流采杖]，主[因沉迷酒色影响人生的进取，伹在命宮，却主人聪明俊秀]。

[贪狼在亥宫与陀罗同度]，亦称[泛水桃花]，不为美格。

[陀罗不喜与巨门同度]，主[背面是非重重，或主生暗疾]。

[陀罗不喜与七杀同度]，[女命]尤其不宜，主[夫子离散，或主极迟始得论婚嫁]。

[凡陀罗守夫妻宮]，主[迟婚]。守子女宫，主[迟得子女]。

[陀罗同会事业宫或财帛宫]，宜从事[工艺、工程]。不宜经商，常陷于胶着状态。

4.[羊陀永远夹禄存]，若[与禄存同度的正曜星系不吉，则主吝啬、多疑]。若[正曜星系吉，则仅主多思虑]。

[天梁与禄存同度于巳宫]，为[羊陀夹]，又[有煞刑冲破]，则[于酉、丑年应防牢狱之灾]。

[紫微七杀]在[巳亥宫]。亦[不喜为羊陀夹，主得发展良机，即受人掣肘]。

所夹之[正曜化忌]，则为[羊陀夹忌]，主[灾病，倾败]。

[若命宫陀罗同度，福德宮必见擎羊，一般主思想有激发力而行动往往犹豫不决]。

[若命宮与擎羊同度，夫妻宮必见陀罗，主夫妻性格各不相投。]

[男命太阴化忌，为羊陀夹，在命宮或夫妻宫，主婚姻失利，受妻子拖累]。
[女命太阳化忌，为羊陀夹，在命宮或夫妻宮，主遇人不淑，或主丈夫灾病]。