**1**
紫薇属阴土，凡看紫薇，必须注意“三台”，“会照”

三台：
    “紫薇守命是中台，前一位是上台，后一位是下台，此三台也”
    主要是看 ***紫薇有无吉曜相夹***。
    例：
        1.若【紫薇破军】同宫，为文昌文曲夹，或左辅右弼夹，则成为佳美的结局。
    
会照：
    是看三方会合的星曜。
   *** “无辅弼同行，则为孤君，若更与诸煞同宫，则为君王在野，小人在位。” ***
    紫薇帝座，必须君臣夹辅，此乃古人之意。

***“紫薇原属土，官禄宫主星。有相为有用，无相为孤君”***
解：紫薇必须见左辅右弼、文昌文曲、天魁天鉞等吉曜，才能有辅佐（有相）。


**2**
紫薇宜在命宫、官禄宫、财帛宫、田宅宫。不宜在疾厄宫、兄弟宫、交友宫、父母宫。（宜者称之为强宫，不宜者称之为弱宫或陷宫。）

***“紫薇落四陷宫，主人劳碌，作事无成。”***
解：因为紫薇在四陷宫，均代表他人力量太强，会受人差遣，却无力差遣别人。（在父母宫，管自己的人太强；在兄弟宫，与自己合作的人太强；在疾厄宫，则影响父母宫和兄弟宫的力量太强）


**3**

***“紫薇为帝座，在诸宫能降福消灾，解诸星之恶虚。能制火铃为善，能降七杀为权。得府相左右昌曲吉集，无有不贵，不然亦主巨富。纵有四煞冲破，亦作中局。加煞冲破亦平常，不为下贱。”***
解：这句主要是论紫薇在命宫的推断，仍然要【府相左右昌曲吉集】，即会照诸吉曜，然后才成为富贵上局。若见吉曜又见煞，不为下贱，但若只见煞，为下贱（君王在野）


**4**
紫薇在命宫，喜天府、天相会合，在十二宫中，仅紫薇在子午二宫，能得府相会照，此为 ***“府相朝垣”***。
其中，又以午宫比子宫更佳，所以古人将紫薇在午宫坐命，称之为 ***“极向离明格”***（极：紫薇，离：午宫（离宫））。

凡紫薇在子、午宫守命，即使不得辅弼、昌曲会照或相夹，由于有“府相朝垣”的关系，亦不为“君子在野”。

紫薇天府同宫可以会照天相，紫薇天相同宫，可以会照天府，但是三方力量失衡，不如“府相朝垣”。


**5**
古代女人无事业，所以紫薇坐命并且遇吉曜会照，也仅主“遇吉事贵人”。但现代女性有事业，所以也可主自身富贵，若夫妻宫星弱，可能名声大于丈夫。

女命“紫薇破军”或“紫薇天相”，婚姻比较难以完美。
解：当“紫薇破军”在命宫时，夫妻宫为“廉贞贪狼”同度；当“紫薇天相”在命宫时，夫妻宫为贪狼独坐对宫廉贞。廉贞贪狼为桃花，由此可推断其情形。
    当夫妻宫有桃花时，若女命温柔，尚可忍耐。唯“紫破”“紫相”守命的女人，都受到破军的影响，自然难以忍耐。
    在现代，离婚了事；在古代便成了欺凌夫妾的悍妒妇人。

女命“紫薇破军”或“紫薇天相”，也主重视事业，取功名富贵，只是翻手为云覆手为雨的性格（女强人），难以避免。
（翻手为云覆手为雨的性格特点：变化无常，权力操控，心机深沉，应变能力强，冷静果断）

**6**
紫薇坐命的人，最大的缺点就是主观，而且爱憎过于分明，“紫破”同宫，最能反应这种性质，在现代，“紫破”坐命是佳造。

***“紫薇遇破军于辰戌丑未四墓宫，为臣不忠，为子不孝。”***
解：就是因为紫薇爱憎过于分明，所以容易与人反目，亦容易发挥叛逆性。

***“紫薇破军坐命，甲乙戊己庚生人，富贵堪期。”***
解：这是喜在政界发展的格局。
    若“紫破”坐命，见化权、化禄、化科者，无煞曜，利于从政。
    政治家翻手为云覆手为雨的性格甚合“紫破”的性质。

***“紫薇守命遇羊陀。便去经商。”***
解：若“紫破”坐命，见煞不利于仕途，但是可以经商，因为商人也可以翻云覆雨。

当流年、大限命宫见紫薇守命宫时，有下面两首古歌可以参考：

***“紫薇垣内吉星临，二限相逢福禄与，常人得遇多财富，官贵逢之职位升。”***

***“紫薇入限本为祥，只恐三方杀破狼。常庶逢之多不利，官员落陷有惊伤。”***
解：凡经行“紫杀”、“紫贪”、“紫破”宫度者，无论老百姓还是官贵者，都有不利，但这种情形，现代未必如此。
    古代怕变迁，所以不喜“杀破狼”，现代人可以愈变愈奇，愈变愈精彩，因此见“杀破狼”，也大可以安心。只需要见吉曜，又见流曜诸吉冲起，***均主有好的转变***
    然而老年人，大运紫薇“杀破狼”却未必有利， ***虽见吉，也往往要注意健康。***