
《辨法法性论释》
　　弥勒菩萨造论
　　世亲论师释论
　　谈锡永译疏

　　《宁玛派丛书》总序
　　近年西藏密宗在世界各地广泛流传，宁玛派的「大圆满」（Dzogpa Chenpo）亦同时受到欧、美、日学者的重视。于是研究「大圆满」及宁玛派教法的外文书籍不断出版，研究文章亦于各学术机构的学报发表。
　　然而遗憾的是，我们接触到的书刊文献，绝大部份都未能如实说明「大圆满」的修持见地――「大中观见」（dbu-ma chen-po)，于修持上亦未能说出次第修习与次第见地的配合。因此便令到「大圆满」这一法系，在大乘佛教中地位模糊。
　　事实上，「大圆满」与汉土的禅宗同一渊源。即是说，他们本属同一见地的印度大乘修持系统，即文殊师利不可思议法门。传入汉土的成为禅宗，传入西藏则成为宁玛派的「大圆满」。――因此「大圆满」的修持，跟藏密其他教派的修持有所不同，可谓独树一帜。也因此，汉土禅宗于六祖慧能以前，以《楞伽经》印心，而宁玛派亦判《楞伽经》为「大中观」见地的根本经典。
　　本丛书的编译，即据宁玛派近代法王敦珠宁波车（H.H.Dudjom Rinpoche 1904-1987）的传授，分「见」、「修」两部编成。在「见」的部份，着重阐释「大中观见」，即「如来藏」思想的真实义，使读者能了解此印度佛学系统中的重要思想，以及其与禅宗修持、「大圆满」修持的关系。
　　至于「修」的部份，则选译宁玛派历代祖师的论著，及诸岩传法要。如是配合「大圆满四部加行法」――即外加行、内加行、密加行、密密加行。凡此皆为印度传入西藏的次第止观法门。
　　本丛书将陆续编译出版，望能荟萃「大圆满」理论与修持法要的重要典籍，以期文殊师利菩萨不可思议法门能重光于汉土。

　　序一
　　参与《汉藏丛书》(Sino-Tibetan Series)的工作，实属偶然①。我向谈上师的弟子邵颂雄提及于研究《禅定目炬》(bSam gtan mig sgron)之余，我对于与此论典有关的《辨法法性论》 (Dharmadharmatavibhanga）及《辨中边论》(Madhyantavibhanga）亦曾深入研究。数年前我已译出世亲(Vasubandhu）及文殊胜海不败尊者（Mi pham'Jam dbyangs rnam rgyal rgya mtsho 1846-1912)对此二论的释论。其后，更发现绒师・所作遍知尊者(Rong ston Shes bya kun rig l367-1449/50)精辟的释论，故亦研读及翻译。虽然缄师・所作遍知尊者释论早于一九七九年已出版，但直至我搜集世亲及不败尊者不同版本的释论，并完成不败尊者释论的初译稿后，始予发现。颂雄对《辨法法性论》深感兴趣，尤以世亲的释论为然。由于谈上师欲为《辨法法性论》立一译笔雅达的汉译，并疏释是论，故着我把世亲释论的译稿寄往一阅。其后，谈上师更把世亲的释论译成汉文，并据之疏释。我能参与此事，实深感荣幸，因《辨法法性论》实为大乘佛教非常重要的论典。
　　此后数月，我陆续把我翻译的几份改稿寄予谈上师，而谈上师亦逐一给我批评，对我帮助很大；他所提出的问题，亦令我大大改善了下一份的改译稿。我特别记得我们于书信上讨论有关「能相”（藏：mtshan nyid；梵：laksana)及「所相”(藏：mtshan ma；梵：nimitta）的问题时，令我省觉到《辨法法性论》虽与龙树《中论》(Mulamadhyamakakarika)的论述方式不同，然理趣一如，亦即所谓「于诸（所）相②无所得以住于涅」。视诸相具能所二取实为戏论（藏：spros pa；梵：prapanca)。龙树于《中论》第二十五品（颂廿四），说「灭一切戏论」即涅；月称的释论谓于诸相无所得始能灭诸戏论。此亦即《辨法法性论》所宣说的义理。本论的要旨为藉证本觉智（藏：ye shes；梵：jnana)以离一切相的执着。此本觉智为证觉的俱生智。由是，于证悟真如的修习上所起的微细所执相亦应舍离。
　　菩萨经历次第修习，而证得远离一切具能所二取相的本觉智。菩萨首须确立具二取相的「法」所显现为迷乱。此迷乱由无始以来迷失本觉智所致。由此遂有「似二显现」及「名言显现”的执着。自性清净心为客尘所染而有二取。然此污染并非实有，藉本觉智可认知此有垢真如之污染实如障盖晴空的云层；离诸污染，佛性的法尔清净即显。菩萨由是得一切法非如实而有③的决定。因诸法皆为内识变现，是故进一步可证知能观的心识亦非实有。菩萨由是证得无有二取分别的证量。此亦即于一切相无所得的「无分别智”（藏：rnam par mi rtog pa'i ve shes；梵：nirvikalpajnana)。与此无分别智相对的则为具能取所取的心识。
　　本觉智虽为垢所障，然藉此能灭除二取的虚妄相。自无始以来，因迷乱故计度虚妄的二取显现为实有，由是障盖人我及法我的真实空性。然此迷乱可藉依于本觉智而得净治。《辨法法性论》所说的转依（藏：gnas yongs su gyur pa；梵：asrayaparivrtti），非谓改变或重新生起一法，而只是令法性之所依显现。此法性所依即名为自然智、根本智或本觉智，皆基于佛性，亦即（法报化）三身的无分别智。此无分别智的「所知」为真如，然此「所知”并非谛实有。说真如为无分别智的「所知」，只为方便表达本觉智不具凡夫心识能所分别的性相。转依前的觉受为“法”（藏：chos；梵：dharma），具二取及名言的虚妄分别；转依后则为“法性”（藏：chos nyid；梵：dharmats)，为离二取的真如显现。
　　从历史的角度而言，《辨法法性论》所宣示的义理，已尽摄大乘慈氏瑜伽行（Ma itreyan Yogacar）的精粹。慈氏瑜伽行从「空”（Sunyavada）及「如来藏”（tathagatagarbha）两法义来说“一切见与行皆为心识境界」的见地，亦即由心识境界的观点来诠译这两种思想。此宗见的精粹，见于《辨法法性论》：自无始以来，污染令世间有情生起相互显现之识，而此为具能取所取的心识。由此迷乱及他心诸法④，乃有轮回痛苦。复次，此迷乱可藉转依，令佛性之本觉智显露而得远离。于此转依过程，共器世间为法身，佛陀对转依的教授为报身，有情的不共情世间为化身。此即转舍法所显现而依于佛性之本觉智。
　　已说《辨法法性论》为中观如来藏慈氏瑜伽行（Madhyamaka-Trathagatagarbha-Maitreyan Yogacara）思想的精粹。《宝性论》(Ratnagotravibhaga)中的「如来藏」结合中观见与如来藏思想，而慈氏瑜伽行则为瑜伽行的心识建立与「如来藏」相结合。瑜伽行的心识说，依缘起义，视「实有的内识认知实有的外境”这样的心识状态为迷乱。此亦即「自性清净心」思想，谓无始以来所积习的种子起现行而有二取显现，遂成为客尘烦恼污染心识。《辨法法性论》如何总摄此思想呢？本论仅说明上述义理，然不提及「空性」、「如来藏」、“三自性」等名相。本论只以本觉智为转得之所依，转舍具虚妄分别之「法」而依于真如；此真如亦即所谓本觉智的「所知”。本觉智的性相为住于真如。本觉智不显，乃由于二取、名言、根、境、了别识及器世间等不于本觉智所住之处显现；本觉智显露，则由于法性中一切显现有如空际中央⑤，以一切妄执相皆断除故。
　　为说明本觉智不显之理，《辨法法性论》引《摩诃迦叶经》( Kasyapaparivartasutra)⑥所说常与无常、我与无我、及有与无之中道。此中道亦即本觉智所显处，无有六根之分辨，无有名言可诠，无有分别识之所依，亦无所显，无有了别，亦无有器世间。
　　此《摩诃迦叶经》为《辨法法性论》所引的唯一经典。此经于公元一世纪时已流播，听说为两边的中道。一如《宝性论》，此经警策堕于恶取空的过失，特别是以空无为见或耽着于所证的空性。（此经广为人熟知的一段，为说「宁见计我如须弥山，不见计空为无」，因一切见于解空即离，然执空见则不可化。）
　　龙树说空，谓一切法非实有。此亦正是《辨法法性论》所说，于无分别智中，外境内识皆无可建立。复次，《辨法法性论》建立本觉智，非开许无分别智为实体有；换言之，此非于空除外境内识之外，尚许有一实（不空）法，如心；由是本论即不落此（真常）过失。
　　因本觉智为诸佛境界，此已见于上来所说。法皆应舍，而非另立为他法，此正为「如来藏」及慈氏瑜伽行之共通思想。《辨法法性论》不直接用「空性”这名相，与其他慈氏论典不同。虽然本论不明说空性，但实际上已深刻表达此义理而不落恶取空的过失。
　　《辨法法性论》谓法与法性非一非异，（世亲）释论说「法性唯藉法之无有而显」，此中表达的空性见即与中观宗的二谛相若，此即不以实有的空性为胜义，只谓实有的世俗无可建立。不明说空性并不代表《辨法法性论》与中观宗的空性见相违。读者应勿忘龙树于《中论》说曲解空性的过失。（见《中论》第二十四品，颂十一及十二。龙树以不善捉毒蛇比作不能正观空。论言：「世尊知是法，甚深微妙相，非钝根所及，是故不欲说”⑦。）
　　本论同《辨中边论》，不提「如来藏」此名相，以慈氏瑜伽行所须者，唯除去客尘烦恼而证清净实相。既说转依于三身的本觉智，即无须再建立具足如恒河沙数诸佛功德的本具佛性⑧。所作遍知于《辨法法性论》的释论中，引《入三身门》（Kayatrayvataramukha)以明转依，谓唯诸佛功德是本觉智，真如离诸污染。此即为如来藏学说以外，慈氏瑜伽行思想的延续。
　　至于本论不说“三自性」，实具趣味。其他慈氏瑜伽行的论典，如《大乘庄严经论》（Mahayanasutralamkara）及《辨中边论》，皆着重「三自性」之说，尤以后者为然。遍计所执自性虚妄计度。依他起自性为依他法而计度一法自性的缘起法则。此活动⑨虽空而非自体实有，然这并非圆成实自性。圆成实自性于断除依他起自性（其所摄之计度）后始能证知。此即慈氏瑜伽行的宗义：依他起自性具缘起法则及虚妄遍计，所反映的为具能所二取迷乱时种子形成根本识的活动，是故应予舍离。由是，原来受障盖的真如即显为唯一实相。这并非重新生起一法，亦非转变依他起自性或转变种子，而是除去客尘。依他起及遍计所执自性由迷乱所致。（于《辨法法性论》，此迷乱说为无始以来不自证知法性所致。此说未见于其他弥勒论典，如《大乘庄严经论》只谓二取之迷乱，成本无所有之显现，以其为一切法之虚妄遍计故，依他起即应舍离⑩。）藉除去客尘污染以舍离法的同时，即证知真如，有如云消散时，本来清净的晴空即显露。是故依慈氏瑜伽行思想，若谓离遍计所执自性的依他起自性即为圆成实自性，实为不确。慈氏瑜伽行以虚妄为空，（此空）并非依于依他起自性，但以真如实相为所依。（然于后出的唯识学说，如世亲的《唯识三十颂》及无著的《摄大乘论》，却谓「依他起」转变为「圆成实」。）
　　慈氏瑜伽行思想，以真如的客尘污染为空，然佛性则不空。不败尊者于其释论虽不提「三自性」，但已说「三自性」所摄的法与法性不可分离，如火与热。《辨法法性论》持此相同见地，以转依为除去障盖真如的客尘污染。然本论界定「法」为轮回界，并以二取及名言的虚妄分别为其性相；而「法性」则界定为涅界，以离二取及名言的真如显现为其性相。如此定义，可说比慈氏瑜伽行中观如来藏思想更进一步。如来藏学说并未解释污染如何生起。慈氏瑜伽行许执着于法所显现为不断轮回之因。据《辨法法性论》，此执着为俱生觉性的迷失；据《辨中边论》，则说此执着为二取所生之虚妄。慈氏瑜伽行诸典籍皆说被客尘所染的本净为法空性之所依。然《辨法法性论》谓法与法性非一非异，释论复说「法性唯藉法之无有而显」。是故轮回与涅二界之所依实无分别。此已近乎西藏佛教的「大圆满见」。「大圆满」，（rDzogs chen）以证知本始基为觉，不证知则流转轮回。故本始基为涅（觉）及轮回（迷）二界的所依。
　　最后，我想再说《辨法法性论》与西藏佛教「瑜伽行中观」（或称为「大中观」）的关系。不败尊者于其释论说《辨法法性论》不应视为唯识宗的典籍，因本论不许唯识宗「将离二取的心识，以其自性故，建立为真实」，据不败尊者，《辨法法性论》实为「瑜伽行中观」（即「大中观」）的典籍。不败尊者所提及「大中观」之名，由笃浦巴（Dol bu pa Sherab Gyaltsen智幢1292- 1361）于十四世纪首先用以命名其宗见。其「他空大中观」乃相对自空见(rang stong)而言，所说为上述慈氏瑜伽行的如来藏思想。所谓「他空”(gzhan stong)，即以佛性为空性之所依，此佛性的一切本具诸佛功德为不空，而须空尽一切外在客尘以显其清净。很明显，如来藏及慈氏瑜伽行可视为属于此「他空」范畴（然不能说为唯识的范畴，因唯识所说之「心」属于令本觉智迷失的外法）。藏传佛教宁玛派为其中一个认同「大中观」及其「他空见」的宗派，以“大中观」超越中观自续派(Svatantrika)及应成派（Prasangika)。然宁玛派「大圆满」的见地，并不以「他空」或「自空」为宗见，因「大圆满」法门早于此区分之前已有。且「大圆满」所说，为无变异的本始基，证此本始基即为涅界自显现，不证时则为轮回界自显现，是故不可说为自与自空，亦不可说为他与他空。我提出此，因为《辨法法性论》不说「三自性」而说法与法性非一非异，此即不落自空或他空的佛性见。于此，复以所作遍知所引之《入三身门》(藏sKu gsum la 'jug pa；梵：Kayatrayavataramukha)中一颂以明之：
　　除无垢真如    及无分别智
　　别无有功德    为诸佛所具
　　《辨法法性论》只以外境与内识皆无可建立以说空性。此为法的本来空性。真如可藉本觉智证知，断除「法」即显真如；由是，或可说「法」为真如之他空。然法与法性既非一非异，则无须以此见地来说真如。为不坏中道故，于教导「他空」或「自空」时，亦应说与其不同的见地。（邵颂雄译）
　　【译注】
　　①原文说「参加此计划」，即指参与《汉藏丛书》的计划。此丛书己聘请八位国际学者组成编辑委员会，由印度Motilal Banarsidass 出版。
　　②下文的「相」，均指「所相」而言，不一一注出。
　　③非如其显现的「所相」而有。
　　④指经验、原则、思维等等，自心识所认知的诸法，与他心识的认知不同，此即「他心”实「不与我共」，故又说为「不共」。所以下面提到「不共情世间」。
　　⑤此即谓离一切边际。萨迦派的「离边大中观」即此见地。然宁玛派虽亦认为此已属究竟见，但却依然提醒，执着于「离一切边的中」亦是执着。因此只称自宗为「了义大中观」，强调「了义」，而不强调「离边」。
　　⑥即《大宝积经》中之（摩诃迦叶会）。
　　⑦依鸠摩罗什译。
　　⑧此即指如来藏。
　　⑨指依他起之计度。此计度即成「杂染依他」。
　　⑩若依护法所传唯识见，依他起自性可分别为「杂染依池」与「清净依他」。则此处说舍离依他起，乃杂染依他而言。唯识则以「清净依他」归入「圆成实性」，如是说「依他起即应舍离」，即不须再作拣别。
　　译按：Raymond Robertson早年于柏克莱大学（UC Berkeley）及宁玛学院（Nyingma Lnstiure）修读藏文。其后，于柏克莱大学主修梵文及藏文，并随Ngor Monastery前堪布福德海（bSod nams rGya mtsho）学习《辨法法性论》、《辨中边论》、《禅定目炬》等宁玛派重要典藉。退休后专心翻译宁玛派论典，现居土耳其，为谈锡永上师主编《汉藏丛书》（Sino-Tibetan Series）编辑委员。

　　序二    李润生
　　《辨法法性论》梵名Dharma-dharmata-vibhanga，是印度佛家瑜伽行派（Yogacara）祖师弥勒论师（Maitrey）藏传五论之一。其余四论是《大乘庄严经论》（Mahavana-sutra- lamkara）、《辨中边论》(Madh-yantavibhaga)、《现观庄严论》(Abhisama yalamkara)及《究竟一乘宝性论》(Ratnagotro-vibhaga Mahayanottaratantra-sastra）。《辨法法性论》的梵本不全，迄今仅发现部分断片。在汉唐盛世，尚无汉译，五代赵宋而还，汉文译本自然无从出现。幸好藏文译本尚存，得使弥勒此论不至淹没。且藏本所出者，不特弥勒《辨法法性论》的「根本颂文」完整无缺，同时世亲论师(Vasubandhu)的「释论」亦能配合译出，使言简意赅的本颂获致较为清晰明确的诠解。弥足可喜者，厥为西藏学人对本论的重视，所以历来探研者大不乏人，探研成果亦成专书；据谈锡永兄所述，藏传佛教中的宁玛派（Rnin-ma-pa）与萨迦派(Sa- skya-pa）学者，都能分别以本派的「了义」及「离边大中观」见地疏释本论，使《辨法法性论》有所传承，有所发挥，提供难得的因缘，让近代翻译大德法尊法师能够把弥勒本论颂文从藏传本翻成汉译本。斯论沉响千年，得以于汉土一朝朗现，加上太虚大师的科题，印顺法师的演绎，习诵者始得其门。今人韩镜清老居士在北京北海菩提学会研习藏文，治三自性唯识之学，远继玄奘，窥基大师的事业，近承欧阳竟无、韩清净二公的遗志，潜心译事，深感法尊法师仅出弥勒慈尊《辨法法性论》的颂文，未及于世亲菩萨的释论，于是潜德幽光，孤征法海，终能把慈尊偈颂与菩萨释文，一并自藏文翻出，使慈氏之学，幽明而独显。只可惜，本颂五十，长行随释，次第胪列，独欠科文，后学初基，咸称不便。    
　　今学长谈锡永兄是藏传佛教宁玛派当代法王敦珠宁波车（Dudjom Rinpoche l904―1987)的传人，兼通显密「九乘」之学，既有感于法尊法师汉译弥勒《辨法法性论》的仅得颂句，独遗世亲释文，又有感于韩老译作的虽然颂句长行俱备，然科判不全，而后学惟艰，故于《宝性论新译》付梓之后，即进行《辨法法性论》的重译工作。于是依据迦什弥罗大智论师及西藏智具慧译师的藏文译本，同时参考西方学者鲁宾逊先生(Raymond Robertson)英译 Commentsry to the Discrimination of Thematic Meaning and Reality-itself，新出弥勒的本颂及世亲的释论，并审察结构，判析科文，由此纲举目张，文成而理立。谈兄慈悲，犹恐文有未周，意有未显，更加探赜索隐，据本宗义理，于释论之后，附以疏解，其方便来学，启导后人而周全者如此。
　　《辨法法性论》中的「法」为何义？「法性」又是何义？习诵本论者宜先有清晰的理解，然后本论旨趣始可得而寻研。今将诸本有关「法」的译文，罗列如左：
　　（一）法尊依藏本颂文译出：「此中法相者，谓虚妄分别，现二及名言，实无而现故，以是为虚妄，彼一切无义，唯计故分别。」
　　（二）法尊依藏本散文译出：「如所显现二及言说虚妄分别是为法相，无而现者，是为虚妄；分别者，谓于一切无义，唯计度耳。”（前后二译，见法尊所撰〈驳欧阳渐法相辞典叙〉文所载。后译与法尊所出《辨法法性论》颂文相同。）
　　（三）韩镜清所译颂文：「似二显现、如言显，虚妄分别法能相。显现无所有、非实。能遍计者、谓一切本无有义，唯分别。」（见韩氏听撰《慈氏学九种译著》。）
　　（四）谈锡永所译颂文：「法能相者谓虚妄遍计，似二显现及名言显现。无而显现故说为虚妄，计度无境故说为遍计。」（见谈氏本译。）
　　上文所引四译本，其实对彼「法」的体性与相用都已有所交待。依用以显体，则弥勒所言「法」的体性是“（能）显现」、“（能）分别」、“（能遍）计度」的作用。所以法尊法师依西藏扎迦大师疏释，谓「虚妄分别」（即「法」的体性）是通指“三界一切心、心所法”；再加分析便是“前五识”及「第六意识」。因为“前五识”能够显现为「能取」与「听取」的“二取」现象故；「第六意识」则能够现起虚妄计度的作用故。「法」的相用是「显现为（能取、所取）似二」，「显现为（语言概念）名言」，由是”（于本无实境、本无实我而）分别计度（为实境、实我的存在）”。本无实能取与实所取，而显现为似能取的眼、耳、鼻，舌、身等诸根，以及似听取的色、声、香、味、触等诸境，所以说“法”的体相是「虚妄」的；又本无有「实我」、「实法」，而起名言概念分别计度为「实我」、「实法」，所以说「法」的体相具「遍计」义。总括言之：《辨法法性论》所要辨别说明的「法(dharma)」，其体性是心与心所的「能显现」与「能分别」的作用。由「法」体性所显现者是「似能取」的眼等诸根及「似所取」的色等诸境，所分别计度者是「实我」、「实法」，于本无其体而显现似有，本非是实而分别计度其为是实，因此说「法」的特质，其相是「虚妄」的，具「遍计」义的。如是所陈述「法（dharma)」的体性与相用，法尊译为「法相」，韩老与谈兄俱译为「法能相」。换言之，「法」所指谓者，是有漏世间的现象界，是「杂染有为法」，锡永兄说是「阿赖耶识」，法尊译文所谓「法表生死」，韩老译言「法所显，谓生死」，谈兄译言「法所显现者，为轮回生死」，都是此意，只是详、略、隐、显，各有不同而已。
　　弥勒《辨法法性论》中所言「法性（dharmata)」者，诸译本说法大致相若：
　　（一）法尊本言：「无能取、所取、能诠、所诠差别之真如，是为法（性）相。」
　　（二）韩镜清本言：「法性能相谓真如：无有所取、及能取，无有所诠、及能诠，无此差别，即真如。」
　　（三）谈锡永本言：「法性能相谓真如，离诸能取与所取，离诸能诠与所诠，都离差别即真如。」
　　由是可知「法性」是「离差别」所显的「真如（实相）」，即远离「法」的作用所起的一名言分别一、亦「远离能取、所取差别」，「远离能诠、所诠差别」所显现证得的「真如」实相境界。亦即中观学派所言「诸法实相」，瑜伽行派所言的“二空所显真如」、「空性」，其余经论所说的「如来藏”、“一真法界」、「涅」、「真如无为」等。由此故知此间所指的「法性」是清净的本体界：此「法性」所显现的正是「三乘所证（的）涅」。（法尊译言：「法性表三乘涅」；韩老译言：「法性所显示者，谓三乘所证般涅』；谈兄译言：「法性所显现，为三乘涅」。）
　　「法（dharma）」与「法性（dharmata)」的关系是体用关系；「法」是「杂染有为法」的用，“法性”是「清净无为法」的体。一体一用，即是法界（宇宙万有）之全，所以本论说言：“此等一切，二类所摄；谓法与法性。”（按：此是法尊译文，韩老译为「此等一切、二类所摄，谓法及法性所摄」，谈兄译为「此总概括为二者，法与法性尽摄故」。）若依“三自性」作分类，愚意以为「法」所指谓者，略同于「染分依他起性」及「遍计所执自性”；「法性」所指谓者，略同于「圆成实自性』而兼摄「净分依他起性」，因为依唯识古学，「净分依他」摄入「圆成」故。由此故知弥勒慈尊于《辨中边论》以“三自性”摄一切法，而于今《辨法法性论》则以「法」与「法性」摄一切尽；明「法」与“法性”，即了知一切。
　　然则《辨法法性论》中的「法（dharma)与法性(dharmata)」之间有何关系？依上述资料所见，它们有“用」与「体」的关系，有「染」与「净”的关系；以「法性」是万有中的「清净无为实体」，「法」是「杂染有为相用」。《辨法法性论》总结「法」与「法性」的关系而成颂言：“二者非一、非异。以有、无、有别及无别故。”（按：上述是法尊译文。韩老译言：“（法，法性）二者非一性，亦非别别性。由有及无等、无有差别故。」谈兄译言：「此（法、法性）二者既非一、亦复为非异，以有与及无，具有无差别。”）「法性」的体性是「有」，「法」的体性是“无”，既具「有、无的差别」，故「法性」与「法」非是「同一”。「法性」唯（有）藉（赖）“法”之无有（现行时）而（后）显现故（即「法」隐而「法性」显，彼此有转依隐显的关系），故说「法性”与“法」非是「别异」，由于「法”与「法性」二者具有「非一」、「非异」的关系，所以能通过修行实践，可以转舍「法」而依显「法性」。声闻、缘觉、菩萨三乘学人，各依修行差别，转舍「法」而显现「法性」，各得其所证的「涅」。这便是《辨法法性论》的全文宗旨所在。
　　本论的主要内容有三：一者明「法」与「法性」的涵义与关系，二者明悟入「法」与「法性」的方法，三者明转变「法」之所依而证入「法性」的实践次第。依此三门，从闻、思、修，到三摩地，其庶几乎！此乃作者、释者、译者、疏者的本愿所在。
　　昔者法尊法师初出本论颂文，欧阳竟无先生读到「如所显现二及名言虚妄分别是为法相，无而现者，是为虚妄，分别者谓于一切无义，唯计度耳」这段文字，认为不符合弥勒《辨中边论》所言「虚妄分别有」及「虚妄分别性，由此义得成，非实有全无（非如真如之真有，非如遍计之全无），许灭解脱故（灭除虚妄分别然后可得涅解脱，由此可证知虚妄分别非全无）」。所以者何？欧阳先生认为法尊法师所出《辨法法性论》“但以‘二取、名言之现’（是）实无唯计”故。也就是说，欧阳先生把上述译文理解为「法之体性」即「虚妄分别的心、心所法」是“实无的」，「唯计名言」，「执能取、所取的二取为实有」，因此不符合《辨中边论》所说“虚妄分别的心、心所法」虽非如真如的实有，但却「非是实无的」、「非全无的」。文载〈法相辞典叙〉。因而引出法尊法师强烈的反应，撰〈驳欧阳渐法相辞典叙〉，予以严厉的反击。双方措辞更超越学理的讨论，而实涉及人身的攻击。此决非学术界与佛教界所愿见的事件。不过，从学理的辩论中，却能使学人对《辨法法性论》的思想，可以引发更清晰的理解。
　　法尊法师于反驳中，主要指出弥勒慈尊的《辨法法性论》与《辨中边论》，其思想本是一致，实不相违。何以故？「法相」者（按：即是「法（dharma)的体性」）即是「虚妄分别」，即是「三界心、心所法」，即是「（能取、所取）二取名言之妄现实无唯（是）计（度作用）」，此与《辨中边论颂》所言“三界心心所，是虚妄分别」，实不相违。又言「虚妄分别」即是「二取名言之妄现（非全无――虚妄，实无（非实有）唯计」――分别。依法尊法师此段文字的含义，似把「虚妄分别」分成「虚妄」与「分别」两义。「虚妄」是指彼「法（dharma)」妄现为「二取名言」，而「妄现」的作用不是「全无」的，此与《辨中边论》所言「虚妄分别性……非全无」相契应；「分别」是指「法（dharma)」所显现的“二取名言」非是实有，而唯是「计执」的概念而已，此与《辨中边论》所言「虚妄分别性……非实有」相契应。此是对欧阳竟无先生所难本论译文「虚妄分别实无」有违《辨中边论》「（虚妄分别）非实有（非）全无」的回应。(世亲《辨中边论》释论言：虚妄分别非真有者「如所现起」为二取名言非实有故；虚妄分别非全无者，「于中少（分）有乱识生（变似境等）故」。）
　　又针对欧阳竟无先生难译文「虚妄分别实无」有违《辨中边论》「虚妄分别有」的立义，法尊法师固然可以顺着上文所指《辨法法性论》所说「虚妄分别』即是“二取名言之妄现」，既然能「妄现二取名言」，故「非全无”，亦即是「有」，如世亲《辨中边论》释论言：“虚妄分别有者，谓有所取，能取（二取）分别”（作用存在），但法尊法师不作直截的指陈，而转引《辨法法性论》“故彼（法所显的）因及果，虽现而实无，彼（法）现（则）法性隐，彼（法）没（则）法性现」颂文（按：「法」之体性即是「虚妄分别」，即是「三界心、心所法”；「法性」即是「真如”），法师然后阐释：引文即是总成立「虚妄分别有」，成立「无二取」，成立“（虚）妄（分别）中有空（性真如）”，「空（性真如）中有（虚）妄（分别）」。与《(辨）中边（论）》：「虚妄分别有，于此二都无，此中唯有空，于彼亦有此」皆不相违；而不再加其余进一步的分析。其实《辨法法性论》「故彼因及果，虽现而实无」句。确可与《辨中边论》「虚妄分别有，于此二都无」相应，因为世亲释论言：“‘虚妄分别有’者，谓有所取、能取分别；‘于此二都无’者，谓即于此‘虚妄分别’永无所取、能取二性。」；但本论「彼现法性隐，彼没法性现」句，并不完全与《边中》「此中唯有空（性），于彼（空性）亦有此（虚妄分别）」相应，因为世亲释论言：「‘此中唯有空’者，谓虚妄分别中，但有离所取及能取（之）空性；‘于彼亦有此’者，谓即于彼二空性中，亦但有此虚妄分别。」而且于《辨法法性论》彼颂句中，并没有直言「法中有法性，法性中有法」，因为本论把「法」定性为染，「法性」定性为净，非简单的体用关系故；而法尊驳论中亦多处把「空」误作「空无」来理解，如言：「如云：‘谓虚妄分别、现二及名言’、‘实无而现故’、‘无而现故乱，非有而现故’，即说‘空（中）有妄’也。」可见彼错把「空」作「实无」解，作「非有」解，与《中边》作「二空所显真如」解，未能相应。
　　不过法尊法师，把「法（dharma）」的体性说为「虚妄分别」的「心心所法」，此「虚妄分别」有能显现能取、所取的作用，能起名言计度的作用，此作用「非无」，所以与《辨中边论》所说「虚妄分别有」、「非全无」不相违。又彼「虚妄分别」所显现的「所取」、「能取」，所计度的「实我」、「实法」则是「无中生有」的无体法，体与用俱不可得，所以名之为「无而显现」、「由无所有之显现」；所言「无」非指「虚妄分别」之「能显现」、「能计度」的作用自体无有，而是指所显现的「二取」为「实无」，所计度的「实我」、「实法」为「实无」，故又得与《辨中边论》所说「虚妄分别性……非实有」不相违。如是法尊法师驳论，大概可以解决欧阳先生对《辨法法性论》的疑虑。
　　可是还有一点，欧阳先生没有提出，法尊法师也没有指出的，那就是以「虚妄分别」为体的「法（dharma)」究竟是「有」还是「无」？为答此疑，本论于「正分」中有颂句明言：“此二既非一，亦复为非异，以有与及无，具有无差别。」（依谈兄译文）由此故知「法」与「法性」所以「非一」，正因为「法的本质是无」、「法性的本质是有」的缘故。如是「法」的本质是「无」，则作为「法的体性」的「虚妄分别」的本质亦「非是有」。因而又与《辨中边论》“虚妄分别有」的思想不一致。如何会违，颇费周章。固然，我们不妨说：所言「法的本质是无」，非从「虚妄分别」的「能显现」，「能计度」的角度说「无」，而是从彼「虚妄分别」的「所显现」的「能取」、「所取”，所计度的「实我」、「实法」的方面说「无」。我们又可说「法」是「杂染」的，可离、可伏、可断、可对治，故非实有，因此方便而说为「无”；「法性」是「清净」的，可证，不可伏断，可现能治法，故方便说为「有」。又可从「法」的「虚妄分别」是「依他起性」，是「缘生法」，是「有为法」，故「无实自性」，故方便说之为「无」；“法性”则清净法尔存在，故说为「有」。如是从种种角度，可以种种的方式，一一予以会违。不过，虽属同一作者，但对不同的机，可说不同的法，如《辨中边论》重点以“三自性」说，《辨法法性论》则以「法」及「法牲」来说，故前者开启「唯识」，后者则总结「如来藏」，不宜处处求其绝对的同一，而不许其有所差异，所以章太炎先生《齐物论释》有言：「齐其不齐，下士之鄙执，不齐而齐，上哲之玄谈。」佛法也者，舍玄谈，破鄙执，开如实的观智，证离言之实性，又岂能以齐其不齐、不齐而齐而论谓各别典论？
　　上述种种问题，学长谈锡永兄在所译疏的《辨法法性论》中，已有多所论述。所谓「君子和而不同”，锡永兄所持的观点、所运用的方法亦不必与我齐一，如对「虚妄分别」的是「有」虽是三译，其功不唐捐；所言：前修来密，后出转精者，读此新作，信而有徵。
　　一九九九年九月一日谨序于温哥华林涧山斋

　　汉译说明
　　《辨法法性论》（Dharmadharmatavibhanga），藏传为《慈氏五论》（Byams pai chos lnga慈氏五法）之一，由印度慈护（Maitnpa)传入西藏。依北京版《西藏大藏经》，藏文共有三译――
　　1、 Chos dan chos-nyid rnam par 'byed-pa'i thig-le'ur byas-pa
　　对照梵文名为：Dharma-dharmata-vibhanga-karika（《辨法法性论颂》）此为根本论，译为颂体。译者为大者（Mahajana)及狮子幢(seng-ge rgyal-mtshan）。（no.5524)
　　2、Chos dan chos-nyid rnam par 'byed pa
　　对照梵文名为：Dharma-dharmata-vibhanga（《辨法法性论》）
　　此亦为根本论，译为长行。依不败尊者(Jam-gon Mi-pham）的看法，认为这是西藏最早的译本。译者为寂贤(Shantibhadra）及戒胜(Tshul-Khrims rgyal-ba）；修订者为 Paraheta及Dga'rdor。（no.5523)
　　3、Chos  dan Chos-nyid rnam par'byed-pa'i'grel-pa
　　对照梵文名为：Dharma-dharmata-vibhanga-vrtti(《辨法法性论释》)
　　此为世亲论师的释论。本论颂体，释论长行。译者为鼎鼎大名的峨译师智具慧(Blo- ldan shes-rab 1059-1109）及大者（Mahajana）。
　　此三种藏译，近人J・Nozawa曾据北京版及德格版(Derge Edition）校订，刊其本颂及世亲释论长行，发表于 Sutudies in lndology and Buddhology Presented in Honor of Prof.Susumi Yomaguchi on the Occasion of his 6O th Birthday （Kyoto:Hozokan 1955）。
　　法尊法师曾译出前两种，有多种版本。
　　韩镜清居士曾译出后一种，唯仅题名《辨法法性论》（未言“释论”，收入《慈氏学九种译著》（中国佛教文化研究所编1998）。
　　一九九八年，柏克莱的 Raymond Robertson 先生，以其题名 Commentary to the Discrimination of Thematic Meaning and Reality-itself 之英译稿示余，此即据J・Nozawa 校刊本而译。
　　余细读其译稿，彼此洽商法义，商讨译文，如是经年，融洽无间。余不辞浅陋，三度提出更张，先生谦厚，于翻查资料后均加以接纳，由是经年始能定稿。今本译即据其英译而翻，唯未译其脚注，而代之以拙撰疏文，以中西文化背景不同，读者须要不同之故也。
　　R.Robertson 复译出萨迦派学者绒师・所作遍知（Rong ston shes-bya kun-rig，即《青史》中提到的言说狮子Ron-ston smra-bai senge 1367-1449/50）及宁玛派学者不败尊者（'Ju Mi-pham rgya-mtsho 1846-1912）两篇释论，分别题名――
　　1、Drum of the Gods:an Eloquently Explanation of the Discrimation
　　Of Thematic Reality and Reality-itself
　　2、Distingushing Primordial AWareness and Appearance:a Commentary on the Verse Of
　　Discimaton Of Thematic Reality and Reality-itself
　　余已读其译稿，此二释论，前者据「离边中观见」，后者据「了义大中观见」，于中牵涉问题甚多，俟其定稿后，亦将译为汉文出版。如是，则将为汉土“慈氏学”开展一新研究领域，同时亦能将“瑜伽行派”（yogacara）定义澄清，不致将之等同唯识学派。
　　R．Robertson全部英译，将收入由余主编之Sino-Tibetan Series （《汉藏丛书》），于印度出版。目前正交与散居世界各地之编辑委员审阅。
　　西元一九九九年八月无畏金刚谈锡永记

　　导论
　　慈氏五论两种传承
　　「慈氏学」于汉藏两地所传，有极大分别，而彼此皆传承有据。
　　汉土「慈氏学」由唐玄奘法师（约公元60O―664年）传来，应属于那烂陀寺(Nalanda）的传承系统。所传《慈氏五论》，依释遁伦《瑜伽论记》卷一，应为――
　　1  《瑜伽师地论》（Yogacarabhumi)
　　2  《分别瑜伽论》 (Yogacaravibhanga）
　　3  《大乘庄严经论》 （Mahayanasutralamkara）
　　4  《辨中边论》（Madhyantavibhanga)
　　5  《金刚般若论》 （Vajracchedikasutrasastra）
　　《瑜伽论记》原文如下――
　　「慈氏菩萨随无著机，恒于夜分从知足天降于禅省，为说五论之颂：一瑜伽论；二分别观所名分别瑜伽论；三大庄严论：四辨中边；五金刚般若。」（《大正》卷四十二）
　　此中「分别观所名分别瑜伽论」，应依《大正藏》校记，「所」字改为「行」字，即「分别观行，名《分别瑜伽论》」。盖「观行」即是「瑜伽行」也。
　　藏土「慈氏学」的传承，主要为俄译师智具慧（rNgog Blo-ldan shes-rab 1059―1109)随智谛(Saniana)所学，属于「续部系统」。至于智谛则为至尊慈护（Maitripa 1007-？)的再传弟子。慈护又为「大手印」法系的传人，其密名为不二金刚(Advayavaira）。
　　参考《青史》第一册，三二八页。郭和卿译（华宇版）。及George N.Roerich:The Blue AnnaIs，p347 Motilal Banarsidars。
　　此中并有传说，谓慈护见一佛塔放光，然后在塔中取出《宝性论》及《辨法法性论》。依此，则在慈护以前，此二论当有一段时期于印度已沈寂。
　　至于说慈护为大手印传承上师，见多罗那他(Taranatha l575-1634)的《七系付法传》(Ka'babs bdun ldan）。详见郭元兴译《七系付法传》页一五（莲花精舍版）；及David Templeman 英译 The Seven lnstruction Lineages,pp11-14，Dharamsala。
　　藏传《慈氏五论》(Byams pai chos lnga 慈氏五法）则为――
　　1《现观庄严论》（Abhi8amayalamkara）
　　2《大乘庄严经论》
　　3《大乘无上续论》（Uttaratantra 即《宝性论》，全名《分别宝性大乘无上续论》（Ratnagotravidbhaga Mahayanottarattantra-sastra）
　　4《辨中边论》
　　5《辨法法性论》（Dharmadharmatavibhanga）
　　此五论次序，依布顿《佛教史大宝藏论》编目而定。《现观庄严》自成一系列，余四论，布顿编入「瑜伽行」系列。（见郭和卿译，页二五三；页二六六。民族版）
　　比较起来，汉传缺《现观庄严论》及《辨法法性论》，至于《宝性论》，则谓为安慧（或坚慧）所造。    
　　藏传将《瑜伽师地论》说为无著所造；缺《分别瑜伽论》及《金刚般若论》。不过，《分别瑜伽论》于汉土实亦未译出。
　　汉传有《六门教授习定论》，无著造颂，世亲长行释，唐义净译，收《大正藏》卷三十一。此论于藏土亦缺。未知与《分别瑜伽论》是否有若干关系。
　　此论说三种定：一有寻有伺定、二无寻唯伺定、三无寻无伺定，即同于《瑜伽师地论・摄抉择分》所说（《大正》卷五十九至卷六十一）；亦即《解深密经・弥勒菩萨问品》所说之有觉有观三昧，无觉有观三昧、无觉无观三昧（《大正》卷十六页六七六至六七七）。由此观修次第，可知「瑜伽行」之意趣。《分别瑜伽论》主旨，应亦不离此范畴。

　　瑜伽行派不同唯识宗
　　「瑜伽行派」（Yogacara)一名，或视为即指「唯识宗」，此虽为部份学者所主张，然实未必尽然。
　　在西藏，虽格鲁派视二者相同，但宁玛派、萨迦派、噶朱派、觉囊派则不如是。
　　格鲁派的意见，如三宝无畏(dKon-mchog'jigs-med dbang-po 1728-1791)的《宗义宝N》。于「唯识宗」释名云――
　　“因为此派倡言：一切法只是心的体性而已，所以称为唯心宗(Sems-tsam-pa,cit- tamatrins)或唯识宗(rNam-rig-pa,Vijnanavadin）。又，此派从瑜伽行的观点确立修道的实践（次第），所以世称为瑜伽行派（Yogacarins)。”（陈玉蛟译，页八十，法尔版）
　　觉囊派对此观点强烈反对，他们认为，自宗「他空见」（gzhan-stong)，才是弥勒菩萨的见地，只不过印度有一些「唯识派」学者误解了弥勒的瑜伽行，是故才不了解「他空」。（参考许得存译《觉囊派教法史》，页二九七，西藏人民版）
　　由是可知，觉囊派实不同意将唯识宗称为瑜伽行派。彼云――
　　后来在印度由于出现了类似他空中观的唯识宗思想，西藏许多人将其弄错误解。（多罗那他《他空思想要论》，同上）如是，则尚岂能将慈氏瑜伽行视为与唯识等同。至于宁玛派与萨迦派的看法，详见于不败尊者与所作遍知对本论的释论――这两篇释论，在前面的「汉译说明」中已经提过。
　　大致而言，宁玛派认为弥勒的「瑜伽行」，究竟义为了义大中观，萨迦派则认为是离边大中观，因此自然不能将「瑜伽行』等同「唯识」。
　　在宁玛派法王敦珠无畏智全刚（Dudjom Rinpoche JikdreI Yeshe Dorie 1904-1987）的《西藏宁玛派教法史》（The Nyingma School of Tibetan Buddhism，Wisdom，1991)，英译者于卷二 Yogacara 条下有一段小注说：「此名相原一般指菩萨道之行，而非专说一宗思想。”（页三八七）这就清楚地说明了宁玛派的看法。
　　至于噶朱派的观点，略如萨迦派，不赘。
　　称唯识宗为瑜伽行派，在名相上或可以方便成立，但若研究到宗义，尤其研究到实践次第，则应了知二者其实有很大的分别，若不如是理解，则可能局限了弥勒菩萨一些论典的法义。
　　此如《宝性论》以如来藏为主题，然汉土有些学者以其与「阿赖耶缘起」抵触，便绝不将之视为弥勒的论典。
　　其实于民初时，支那内学院欧阳竟无大师即曾提出，「法相」不同于「唯识」。法相依蕴处界说一切法、唯识则建立心、心所等说一切法，由是说言：弥勒为瑜伽行；无著据之创法相、唯识两宗；世亲则专弘唯识。
　　见《瑜伽师地论叙》，页十七至二十（金陵刻经处版。民国六年，即1917）
　　这个创见，未得附和，且因之而起诤论，后来似乎问题是不了而了之。但及至印顺法师判慈氏学为「虚妄唯识」，欧阳竟无的意见即便更晦，不但「法相」与「唯识」两系学说混同，即「瑜伽行」之定义亦无人确立，甚至依外人说发展到不说「唯识宗」，但称「瑜伽行派」，可以说是人为自设障碍，妨碍了对弥勒学说的研究。藏传《慈氏五论》，若但依唯识来解释，固然时有相违，即依法相解说，亦间有未了之义，是故我们不妨重提欧阳竟无的意见，在法义上严加区别，然后始能得弥勒学之真相。
　　所谓「瑜伽」(Yoga)，即「相应」义。所谓「瑜伽行」(Yogacara)，即是「观行」，亦即观心之行相。于修习时，由观心之行相而求次第通达法相，以至证悟法相真实。如是即名相应（Samprayukta）。    
　　《大乘阿毗达磨杂集论》(Mahayanabhidhidhrama Samuccayvyakhya）卷五，说五种相应，唯第六种「同行相应」说心心所法，分十四义。由此即可知修习之相应，其意趣为如何。
　　所以《瑜伽师地论》之十七地（十七种瑜伽境界），分境、行、果。是统摄三乘修习观行义理，唯依境、起行、证果。
　　《瑜伽师地论叙》卷上云――
　　「凡教所明唯有三种，曰境行果，是称三相。依境起行证果，如是为教故。”（页二）
　　此中「境摄九地：五识及意曰境体，一切皆以识为体故。」此即能相应之本体。
　　复言「寻伺三地曰境相，上下粗细别故；等引及非有心无心曰境用，定散隐显别故。」此即能所相应之内外境界。
　　由是可知，修习瑜伽行必须洞悉唯识，否则即无从知修习时心识行相（境体）；亦必须洞悉法相，否则即无从知修道内外境（境相）。
　　引文同上
　　复次，欧阳竟无于此复立十义，分别法相与唯识，其中――（页十四至十五）“三者，观行瑜伽归无所得，境事瑜伽广论性相，是故约观心门，建立唯识义；约教相门，建立法相义。」    
　　「四者，八识能变，三性所变。是故能变义是唯识义；所变义是法相义。」
　　此言瑜伽行必须为内识建立唯识，为外境建立法相。二者建立目的不同，是故不宜混淆。
　　因此我们可以说，「瑜伽行」实统摄「法相」与「唯识」；而无论「法相」或「唯识」，都不能与「瑜伽行」等同。又因为在修习时，除了内识（心之行相）与外境外，还有修习的见地。故持不同见地作瑜伽行，即成不同见地之瑜伽行派。
　　传统上，持唯识见修瑜伽行的人，即名为瑜伽行派；若持其他见地修瑜伽行的人，即冠以其见地之名，如中观瑜伽行派、中观自续瑜伽行派等，以作分别。
　　此中有一个很容易混淆的地方，如中观自续派(Svatantrika)又分为「瑜伽行中观自续派」(Yogacara Svatantrika Madhyamika）及「经部行中观自续派」(Sautrantika Madhyamika)，因此很容易令人觉得「瑜伽行」一名不可以通行于各宗派。实质上，这只是自续派依见地差别而如是命名，即前者在见地上随顺慈氏学，后者则随顺经部见地。此以见地而分，与修习无涉。――若站在修习立场，则随顺慈氏所说瑜伽境行果而修者，实可统摄为瑜伽行。
　　此可参考西藏译师吉祥积(sKa-ba dPal-brtsegs）的《见次第说示》(ITa ba'i rim pa bshad pa)。此有许明银译本，刊《圆光佛学学报》创刊号（民八十二年，即1993）。
　　于中分宗如下――
　　1  声闻乘
　　2  缘觉乘
　　3  法相乘（分三）
　　甲、唯识师：外界石垛人，篱笆似马若无，主张己识幻景，真谛许智刹那。
　　乙、瑜伽中观师：俗谛（与唯识师同）；真谛主张空、无生。
　　丙、经部中观师：俗谛如幻，诸境由边（见）而似有；真谛为离边大中观。
　　4  事部（Kriya)
　　5  两俱部（Ubhaya，即行部 Carva)
　　6  瑜伽部（Yoga）
　　7  大瑜伽部（Mahayoga）
　　8  无比瑜伽部（Anuyoga）
　　9  无上瑜伽部（Atiyoga)
　　此分宗略如宁玛派「九乘次第」（Theg-pa dgn），唯「法相乘」于九乘中作「菩萨乘」。
　　吉祥积为赤松德真（Khri srong lde brtsan730-797)「吐蕃时期」九大译师之一，其判别宗义，相信必受当时印度论师影响。此分宗部，以声闻、缘觉、法相为三「乘」（Yana)，以密续六部为「瑜伽」(Yoga），即前者依见地差别而分，后者由修行差别而分，由是即可知其判别之意趣。
　　倘如是理解，则可解决一些关于宗义的疑点。如「中观瑜伽行」，是否在「中观」中加入一些「瑜伽行」进去，以图调和中观与唯识；如「如来藏」，是否因本来跟「阿赖耶缘起」冲突，后来《入楞伽经》(Lankavatara-sutra）的「如来藏藏识」始作调和，由是中观唯识勉强合流。如是等等「调和」说。
　　若质实而言，此实无可调和。中观是见地，瑜伽行是实践，二者性质根本不同，所以只有依唯识见修习瑜伽行、或依中观见修习瑜伽行的差别，绝不可能有调和、混同的中观与瑜伽行。
　　以此须知，本论见地虽已超越唯识，甚至超越法相，亦不应疑其与瑜伽行有所不合，因为慈氏的见地，实可说为离边大中观见（是否已达了义大中观见，则尚须考察）。

　　慈氏瑜伽行的见地
　　要研究慈氏见地，最适宜的素材应即为《辨中边论》。汉藏所传，均承认其为《慈氏五论》之一，是故无诤。
　　研究《辨中边论》，须明论旨。此实为修道行人于观修时作实修次第指导，而非但明教法义理。然此实亦「龙树学」与「慈氏学」之分别，比较《大智度论》(Mahaprajnaparamita sastra)与《现观庄严论》之作意即可知。
　　二论同为诠释《大品般若》(Pancavimsati sahasrika prajnaparamita 即二万五千颂般若）论典，作意则迥然不同。龙树释文义，旁徵博引，而归结成般若之胜义；慈氏则网张目举，详说经中所含之实修次第，以显般若胜义。
　　此如能海法师《现证庄严论清凉记》所云：「八法中三智为体、四加行为道、法身为果。」(上海佛学书局版  页四八）其「四加行」，已统摄一切修行道，由资粮道以至现证菩提最后刹那。
　　《辨中边论》的修道立场，方便说为断灭杂染(Samklesa)，胜义说为心性本净，客尘所染。
　　其〈辨相品〉有颂云――
　　此若无杂染    一切应自脱
　　此若无清净    一切应无果
　　此颂目的，非欲于心性中建立染净二分，实欲说明修道与证道的依据，此即前半颂与后半颂分别所明。
　　世亲（Vasubandhu)释前半颂云：「若诸法空未生对治，无客杂染者，一切有情不由功用，应自然解脱。」此即说修道。
　　修道即是「对治」(pratipaksa)，即是遮遣心性之杂染，若对治未生即已无客杂染，则有情不修道亦应自然解脱，此不应理，由是解脱须依修道。
　　此意趣，略同《成唯识论》所说之「习所成」种，护法（Dharmapala)据之以建立「新熏种子」。宁玛派则说之为「随增性」(rGyas-'Gyur Gyi-Rigs)，但却认为有情本来具足此性，唯待修道以显露。
　　世亲释后半颂云：「若对治已生亦不清净，则应求解脱勤劳无果。」此即说证道。修道之所以有果，以有情心性本具清净分敌。此意趣略同《成唯识论》所说之「本性住」种，护法据之以建立「本有种子」。宁玛派则说之为「自性住佛性」(Rang bzhin gNas-Rigs），亦即有情可以成佛之依据，然此须藉「随增性」之显露，然后方始能发挥其功能。
　　论颂如是分别杂染与清净，非究意义，只是方便建立。故接前颂，复有颂云――
　　非染非不染    非净非不净
　　心性本净故    由客尘所染
　　世亲释云：「云何非染非不染，以心性本净故；云何非净非不净，由客尘所染故。是名成立空差别义。」
　　此释即离净染二边，立「空差别」胜义。心性本净是为非染，以客尘染故，是为非不染；客尘为非净，心性则非不净。是故必须建立客尘，然后始能遮遣心性净不净，必须建立性本净，然后始能遮遣心性染不染。如是建立，染净双边皆遣，故说为胜义。此即与说「如来藏」（tathagata-garbha)为「一心二门」不同。彼建立两门，实未遮遣两门，由是堕入「他空」。亦与唯识之修证不同，唯识立「转识成智」，即有「识」与「智」之分别，而亦未遮遣净染二边。
　　如是建立，与龙树之说空并不相违。既不违缘起，亦说空无自性。若与《大品般若》比较，此即与《般若》之说「心非心性，本性净故」同一意趣。
　　玄奘译《大般若波罗蜜多经》卷五三八(《大正》卷七、页七六三）有云――
　　「复次世尊，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多应如是学：谓不执着大菩提心。所以者何？心非心性，本性净故。」
　　“心”之所以为「非心」(acitta 无心），即以其本性清净故。然则，何谓「本性清净」？
　　经文复云――
　　“时舍利子问善现言：何等名为心非心性？善现答言：茗无变坏、亦无分别，是则名为心非心性。」
　　无变坏（avikara 无变异），所以虽具杂染而心清净性不变；无分别(avikalpa)，所以可说为非净非不净、非染非不染。
　　《辨中边论》复说十真实。此十真实，皆依三自性而说，故三自性说为「根本真实」。三自性中，「遍计所执相」唯常而非有；「依他起相」唯有而非真；「圆成实相」唯有非有。世亲释论云：「唯有非有于此（圆成实）性中许为真实，有空性故。」
　　由是可知，本论之空性定义，即「圆成实相」之「有非有」。
　　然则此究竟为何？说为“立此圆成实总有二种，无为有为，有差别故。」此即依修行道次第而言。有为即道上所为，无为即修道所证究竟果。因旨在为修行道上行人作指示，故对于「空性」的建立，其名相即便不同龙树，而宗旨则实无二致。
　　〈辨真实品〉有颂云――
　　胜义谛亦三    谓义得正行
　　依本一无变    无倒二圆实    
　　世亲释云：「胜义谛亦三种：一义胜义，谓真如胜智之境名胜义故；二得胜义，谓涅，此是胜果，亦义利故；三正行胜义，谓圣道，以胜法为义故。」
　　此依境、道、果而立胜义谛，可知其建立目的，实为行人而施设。
　　世亲复云：「此三胜义，应知但依三根本中圆成实。立此圆成实总有二种：无为有为，有差别故。无为总摄真如涅，无变异，故名圆成实；有为总摄一切圣道，于境无倒，故亦名圆成实。」
　　此即说明无变异与无颠倒（aviparyaya)即是胜义谛。而所谓无颠倒，实即无作意分别。由是可明「圆成实相」之「有非有」。
　　再读本论〈辨相品〉中二颂（十五及十六颂），即可彻底了解慈氏见地。第十五颂云――
　　无二有无故    非有亦非无
　　非异亦非一    是说为空相
　　依世亲释，「无二」谓无能取所取；「有无」谓有二取之「无」，如是「即显空无性为性」。此所谓「空无性」，本质同于龙树之「无自性空」。
　　世亲复云：「故此空相非有非无。云何非有无？二有故。云何非无有，二无故。此显空相非有非无。」
　　此即「虚妄分别有，于此二都无」（同品第三颂）。虚妄分别中有二取分别，而此虚妄分别实无能取所取二性。    
　　故世亲续云：「此空与彼虚妄分别，非异非一。」由是即可离一切边际见，是即「空相」。颂十六云――
　　略说空异门    谓真如实际
　　无相胜义性    法界等应知
　　此谓空之同义词为：真如、实际、无相、胜义性、法界。主旨仍申无变异与无颠倒。
　　此如世亲释云：「由无变义说为真如，真性常如，无转易故；由无倒义说为实际，非诸颠倒，依缘事故……。」此即同于龙树。
　　龙树《大智度论》卷三十二(《大正》卷二十五、页二九六）广说「如」、「法性」、「实际」。如，谓一切法实相不可得不可破，此即无变异；实际，谓以法性为实证，而法性则为「各各法空」，此即是无颠倒。
　　余「无相」等义，详见释论所言。
　　故慈氏见地，实以无颠倒（虚妄分别）以明道上所修，以无变异以明修道所证，并以此说为胜义。复依无颠倒义（即依实际 bhutakati)，说种种边见，则皆为行人于修道时易生之执着，此即所谓「辨中边」。非谓边见执着仅如论中所举。
　　由慈氏之处处着重修道行持，即可见「瑜伽行」本色。由慈氏「辨中边」之旨趣，即可见其见地与龙树之「中观」实不相违。由是亦可将慈氏学定性为中观瑜伽行。其中观思想，且与「离边大中观」吻合。
　　或难言：离边大中观说「如来藏」，何以慈氏于本论不说如来藏？
　　答云：本性清净，客尘所染，即如来藏义。且〈辨无上乘品〉有颂云――
　　知颠倒作意    未灭及已灭
　　于法界杂染    清净无颠倒
　　世亲释云：「若未断灭颠倒作意，尔时法界说为杂染；已断灭时说为清净。如实知见此染净者，如次是于染净无倒。」此即与如来藏藏识之建立同一意趣。
　　复次，如来藏说「无垢真如」(amalatathata)为法身，「无垢」即是已灭颠倒作意(《宝性论》说为依出世间无分别智，及世间后得智为因)，此又与《辨中边论》何异。慈氏造论，各有作意，实不必每论都说如来藏。

　　本论结构
　　《辨法法性论》亦为修行道上行人而造，主旨在说「转依」(asrayaparivrtti)。
　　所谓转依，即转舍「法」而依得「法性」。此中法（dharma)即有生死之有为法；法性 (dharmata）即离生死之无为法。因分辨此二者，故论题即为「辨法与法性」。――然此虽为论题，却实非论旨。无非为欲明论旨，然后始说法与法性。
　　由是本论可分为两分：一、说法与法性；二、说转依。
　　于说法与法性，引入「法能相」与「法性能相」两个名相。所谓「能相」(mTshan- nyid)，与「性相」同义。性相者，谓依自性而起相，如依水之湿性，起润泽相，依火之热性，起温暖相；故其所起之相，必不能脱离此自性范限，如润泽相必依水湿性而起。如是，依水而起之一切相，如润泽、流动、水平、柔滑等，均可说为依「水能相」而起。余可类推而知。
　　因此，「法能相」，即是「法」的自性范限；同理，「法性能相」，即是「法性」的自性范限。
　　瑜伽行派学者造论，严格依从因明。此如《瑜伽师地论》中，由第十三卷至第十五卷，都有说及因明，于第十五卷所说尤广。由是可知瑜伽行论师意趣。
　　若依量学(tshed-ma rig-pa)，对境分析，须依「能相」与「所相」（其余支分今且不赘）。
　　能相说为自性范限，即是定义，是故又可称为性相。
　　所相即被定义，故又可称为名相。（此外复有「相事」，则为由能相表达所相之依据。）
　　本论说「法能相」，「法性能相」，即分别说法、法性之定义，于定义范畴内，可分别成立「法所相」与「法性所相」。
　　我们通常将「法所相」（法名相）理解为「法相」，将「法性所相」理解为「法性」，此即容易以偏概全，即仅依一二相事来理解法与法性的自性范限。
　　如本论先说「法」之总相云：
　　法所显现者    为轮回生死    
　　若据此而说，轮回生死即是「法」的相，然此实未别说「法」的自性范限，故又说「法能相」云――
　　法能相者谓虚妄遍计
　　似二显现及名言显现
　　无而显现故说为虚妄
　　计度无境故说为遍计
　　如是即妥善周全成立「法」的定义。知凡由「虚妄」及「遍计」成立之一切法，亦即由二取及名言成立之一切法，都在「法」的定义范畴之内。如是即可简别空、真如、实际、法身、如来藏等，不能称之为“法」。
　　复次，说「法悟入」与「法性悟入」。是说如何始能证悟法与法性，亦即如何证悟此二者之自性。此既已明，然后始说转依。
　　论文第二分专说「转依悟入」，分十事而说，而独详「所依」，此即谓证悟无分别智（nirvkalpajnana)，依六者悟入，为本论重点。
　　结颂依虚空、金、水作喻，总结转依意趣，此三喻为慈氏学者所常用，本论用之以说「本体清净，客尘所染」，如是即归结为真如清净，而客尘则为虚妄遍计所起之似二显现及名言显现。前者即无分别，后者分别。
　　上来所说，即本论结构。
　　《辨中边论・辨相品》第十八颂云――
　　此杂染清净    由有垢无垢    
　　如水界全空    净故许为净
　　然真谛译《中边分别论》，此颂则作
　　亦染亦清净    如是空分别
　　水界金空净    法界亦如是(《大正》卷三十一、页四五二）
　　此即以水、金、空三者为喻。
　　余譬喻例，见《宝性论》，《大乘庄严经论》、《瑜伽师地论》等。详说此三喻，见本论结颂疏。
　　略说转依
　　今说转依。
　　何以说转依？以此为慈氏瑜伽行之特色故。《慈氏五论》实无一不涉及转依，而以本论之说为最详。
　　复次，由凡夫成佛，是由生灭而成离生灭，由缘起而至离缘起。然则此二者之间，究竟如何过渡？此亦非说转依不可，若非转依，则唯有说：有一凡夫灭，有一佛生起，此即大违佛法。
　　故说转依，即说道上如何可以得果，此属佛家根本问题。此如《成唯识论》云――
　　「由转烦恼得大涅、转所知障证无上觉，成立唯识意，为有情证得如斯二转依果。」《大正》卷三十一、页五一）
　　《成唯识论》卷十依四者说转依。一能转道、二所转依、三所转舍、四所转得。见《大正》卷三十一，页五四至五五，下同。
　　此四者若依境、道、果分别，则应为――
　　境――所转依、所转舍
　　道――能转道
　　果――所转得
　　故所转依与所转舍，即是转依的根据，必须成立此二者，然后转依始有立足点。
　　此中「所转依」，《成唯识论》说有二种，即：一持种依、二迷悟依；此中「所转舍」，论亦说有二种，即：一所断舍，二所弃舍。今依论说，简括如下――
　　所转依――
　　持种依：谓根本识。
　　迷悟依：谓真如。
　　所转舍――
　　所断舍：谓烦恼障与所知障种。
　　所弃舍：谓余有漏、劣无漏种。
　　《成唯识论》依唯识义，故说种子（bija），然实亦无非说染与净。凡所转舍，皆在染边；凡所依得，皆在净边。此即所谓「圣道转令舍染得净」。
　　此中「持种依」为不共义。论云――
　　「持种依谓（根）本识，由此能持染净法种，与染净法俱为所依。」
　　复云――
　　「余依他起性虽亦是依，而不能持种，故此不说。」
　　由是可见其唯据种子以说转依，此即唯识意趣，是为不共。
　　但既依种子，则不得不依摄藏种子之阿赖耶识，说阿赖耶识为根本依。是故此即为「所转」之所依（基础），如是名为「所转依」。
　　至于真如(tathata)，则以其为一切染净法之所依，染净即迷悟根本，故称为「迷悟依」。既具染净，故亦为「所转」之所依。
　　此如论云――
　　「迷悟依谓真如。由此能作迷悟根本，诸染净法依之得生。圣道转令舍染得净。」
　　由「迷悟依」与「持种依」的建立，即谓一切染净法皆以真如为基；一切染净法种子则以阿赖耶识为基。
　　如是建立，即知慈氏说转依之意趣，非简单归为「染」、「净」两类。阿赖耶识具染净种，真如则可生染净法，唯前者所重，为发挥染一边作用，后者所重，为发挥净一边作用，如是始可说为离四边际，否则即易堕入自空(rang stong)与他空(gzhan stong)二边际见。
　　此意趣如前引《辨中边论》“非染非不染，非净非不净”一颂所言。
　　复如本论说「法与法性非一非异」，有颂云――
　　此二既非一    亦复为非异
　　以有与及无    具有无差别（颂8）
　　以其「非一」，始可说转依，否则尚有何可转；以其「非异」，始有转依之可能，否则便须从头生起，如何可说为转。
　　于《辨中边论・辨无上乘品》颂云――
　　知法界本性    清净如虚空
　　故染净非主    是于客无倒
　　世亲释云：「先染后净二差别相，是客非主。如实知见此客相者，应知是名于客无倒」。(《大正》卷三十一、页四七五）
　　此即云不应分别法界为染为净，若分别即落边见。法界本性如虚空，染净差别非其本性，只是「客相」。
　　今多学者误会，阿赖耶识为杂染，如来藏则本性清净，如是立为相对，则实违反慈氏，未能「如实知见此客相」。称如来藏思想为「真常」，即由此而致。
　　故《成唯识论》说转依，说为对真如之迷悟。若迷，则依如而生死；若悟，则依如而涅。其说实与《宝性论》相同。
　　《成唯识论》卷九(《大正》卷三十一，页五一）云――
　　“（唯识真如）生死涅之所依故。愚夫颠倒，迷此真如，故无始来受生死苦；圣者离倒悟此真如，使得涅毕究安乐。由数修习无分别智，断本识中二重粗重故，能转灭依如生死，及能转证依如涅，此即真如离杂染性。如虽净而相杂染，故离染时假设新净，即此新净说为转依。」
　　《宝性论・第五金刚句：证菩提》云――
　　「今应说离垢真如。何为离垢真如？谓圆满离诸垢染，转依如来无漏界。此于诸烦恼相中离烦恼而证。”（依拙译《宝性论新译》香港密乘版，页一三二）
　　此即与所引《成唯识论》同一意趣。所离者为「相」，「是客非主」。今学者判《宝性论》为「真常」，而不判《成唯识论》为「真常」，即仅依名言立论，未审论旨。
　　若建立种子，即须依种子而说转依的实践，故种子须立为本有与新熏，此详《成唯识论》即可知。其实亦无须建立种子，如本论，说由十事「悟入转依」，即未说种子，此即瑜伽行法相与瑜伽行唯识之差别。
　　唯识必须立阿赖耶识为所转的依，法相则不必。
　　近人研究梵文，认为「转依」有二，一为 asraya-parivrtti，一为asraya-paravrtti，二者有别，如来藏思想用前者，瑜伽行派用后者。其实，此无非据法相与唯识之立场判别此二字而已。若据二字不同，即说佛家有两种转依道，是则未免太拘泥于名相。
　　（此二名相之讨论，详见高崎直道《转依――Asraya-parivrtti-U Asraya-paravrtti》，
　　日本佛学会年报二五号。
　　复见于Gadjin M.Nagao:What Remain in Sunyata-A Yogacara Interpretation of Emptiness，收入Mahayana Buddhist Meditation pp.66-82）
　　关于瑜伽行法相建立如来藏、瑜伽行唯识建立阿赖耶的讨论，Brian Edward Brown： The Buddha Nature-A Study of the Tathagatagarbha and Alayavijnana（Motilal Banarsidass,Buddhist Tradition series, vol Ⅱ，1991)一书，或可代表近年西方学者，亦已有以「真常」说如来藏的倾向。执着真常见，研究资料时便易欠客观，于是但依名相立论，置佛家修道而不顾，此或可说为纯学术观点，但却失真相。
　　其实所谓转依，对道上行人而言，无非心境（心理状态）之改变而已。立种子说，则可说明其转变之机理，然而即使不知机理，只须修道，心境依然转变，故不立种子亦未尝不可说转依道。此如人入暗室，开灯即见光明，实不必研究灯何以能发光明，以至研究如何发电，然后始按灯掣。是故须知唯识精义，不在说明修道证果的机理，而在令行人于道上能自知心理状态，次第自观察自证悟。法相精义，不在说明心境生灭转变的机理，而在于令行人于蕴处界中能次第直观蕴处界实相。    
　　如来藏经典之所以强调须具信，意趣即在于此。若无信念，则凡夫宁终生在黑暗中摸索，亦不肯着手按灯令明。
　　大圆满《椎击三要》（Tsig gsum gnad du brdeg-pa）云――
　　直指于自性 Ngo Rang Thog Tu sPrad
　　断定于自决 Thag gCig Thog Tu bCad
　　解脱于自信 gDeng Grol Thog Tu bCa'
　　此即唯具信始能圆满自显现、自解脱之境、行、果。
　　今谈「能转道」，此即伏断二障之修道与行持。先伏后断，即是次第。
　　依本论所言，依十事悟入，而具体修持则为悟入无分别智之「四加行」。于疏文中，已说此四者即是止、观、双运、决定，所说即依宁玛派传授。今复引龙青巴（Klong-Ch'en Rab- 'Byams Pa 1308-1363)的说法补充。
　　龙青巴于《大圆满心性休息三住三善导引・菩提妙道》(rDzogs-Pa Ch'Po Sems-Nyid Ngal-gSo'i gNas-gSum dGe-Ba gSum Gyi Don-Khrid Byang-Ch'ub Lam-bzang），详说修行方便，配合《大圆满心性休息》本论，此即说为四方便――一修止方便、二修观方便、三修止观双运方便，四修无二方便。此四者即可视为本论「四加行」的具体修习导引。
　　参考拙译《大圆满心性休息导引》（收本丛书修部第一种）。
　　修寂止，境相分内、外、有显现、无显现四支，以无显现为正修支、余三为助修支。然虽无显现，却亦须无念而专注，时时寂止于「无所观境界」，此即「有得加行」。
　　修胜观，主修支为定心澄明，助修支为心无分别，此即「无得加行」。
　　修止观双运，一切境相任运生起，当下不作分别而观察其生起之基，复于平等境中恒持，由是同时证外境内识空性，此即「有得无得加行」。
　　修无二方便，如观镜与镜像、如观诸河入海，如是先观所取，后观能取，复同时观察能所二取，生无有希求与疑虑之决定见，故由是能证一切法自显现、自解脱。此即「无得有得加行」。
　　慈氏教法与宁玛派所传修法，配合无间，故可深信慈氏瑜伽行非唯建立法相、唯识二种教法，当时亦定有与之配合的具体修道，否则空谈「四加行」，岂不沦为有说无修。此绝非印度佛家传统。
　　至于当日慈氏瑜伽行的具体修习，是否全同宁玛派之所传，可以置疑，亦很难绝对证明其为同与不同，但宁玛派教法有一特点，即一切修行道之境、道、果，皆可于显乘经论找出依据，非但依密续及仪轨，是故可信龙青巴所传非架空而造。且龙青巴于论中特别指出，止观双运之「助进法」，乃尼泊尔上师吉祥爱（Kama-sri)所传之甚深教授，由是可见其修道传承实有依据。
　　其实本论所说之「转依悟入」，大部份内容，皆可于宁玛派大圆满修道中找出相应的修法，今但举「四加行」与「四方便」为例，略见一斑，其余不赘。
　　龙青巴之四方便道，可分配四灌顶。初宝瓶灌顶，以修生起次第为主，即以修寂止为主；二秘密灌顶，以修圆满次第为主，即以修胜观为主；三智慧灌顶，以修生圆双运为主，即修止观双运；四名词灌顶，以修且却（Khregs Ch'od立断）及妥噶（Thod rGal顿超）为主，即修无二。
　　唯宁玛派修习重在交替，故四者实交替而修，非依四灌顶而作机械式的分割，而「转依悟入」十事，即可与次第交替修习配合，此中多唯依上师口授之处。
　　至于「所转得」，本论未立专章细说，唯于「转依悟入」之「加行悟入」中，说四分位，即抉择位、触证位、随（亿）念位、智体性位。
　　此四者之自性，则于说「法性悟入」时，说为抉择、触证、随忆念、通达其体性四事，分别列为地前、初地、二至十地、佛地分位。此即说「所转得」之果。
　　由是可知，慈氏瑜伽行之说果，实依次第证量而说，非专言「大涅」与「大菩提」二究竟果。
　　《成唯识论》及《摄大乘论》各自建立转依分位，与本论建立不同。本论建立应较早，以其分位不及彼二者细致故。凡建立愈细致，其建立时期当愈晚，故可说二论建立，由本论建立发展而来。
　　复次，本论说转依果唯立「真如」、「智体性」（通达其体性）、「无分别智」、「法身」等名相，未说「大涅」与「大菩提」，此二名相之建立时期亦应较晚。
　　至于《现观庄严论》，立四种加行道的分位，即圆加行、顶加行、渐次加行、刹那加行，配合五道中前四道（资粮道、加行道、见道、修道，然此非依次配合），究竟果则说为四身（自性身、法性身、受用身、应化身），此则因须依《大品般若》而说，故与本论建立不同。    
　　此依《般若波罗蜜多教授现证庄严论名句颂解》，师子贤造论、能海上师译解（方广版1994)。
　　然若以实际修习而言，本论所言道法及分位，与密乘仪轨配合紧密，无怪宁玛派深重此论，视为大中观重要论典，而以慈氏学为中观瑜伽行。
　　今依此观点疏解本论，读者可参考萨迦派绒师・所作遍知尊者，宁玛派不败胜海尊者的释论，则对慈氏学当能作切实的认识。
　　一九九年九月九日造竟谈锡永于图麟都

　　本论    《辨法法性论》    弥勒菩萨    造论
　　谈锡永翻译
　　梵名：Dharmadharmatavibhanga karika
　　藏名：Chos dan chos-nyid rnam pa'byed pa'i thig-le'ur byas-pa
　　甲一  造论因由    
　　l 既知何者当永断
　　即知其余当现证
　　我造此论实意欲
　　据其能相作辨别甲二  正分（分六）
　　乙一  统摄佛法为法与法性
　　2  此总概括为二者
　　法与法性尽摄故
　　乙二  成立法与法性义
　　3  法所显现者
　　为轮易生死
　　法性所显现
　　为三乘涅
　　乙三  法能相与法性能相（分四）
　　丙一  法能相
　　4  法能相者谓虚妄遍计
　　似二显现及名言显现
　　无而显现故说为虚妄
　　计度无境故说为遍计
　　丙二  法性能相    
　　5  法性能相谓真如
　　离诸能取与所取
　　离诸能诠与所诠
　　都离差别即真如
　　丙三  成立无而显现（分二）
　　丁―  成立迷乱
　　6  由无所有之显现
　　成迷乱为杂染因
　　犹如幻化象等相
　　亦由有而无显现
　　丁二  成立无所有而显现
　　7  若无所有与显现
　　二者之中任缺一
　　不成迷乱非迷乱
　　杂染清净皆不成
　　丙四  法与法性非一非异
　　8  此二既非一
　　亦复为非异
　　以有与及无
　　具有无差别
　　乙四  法悟入（分二）
　　丙一  总说
　　9  法悟入有六
　　是说为无上
　　能相与建立
　　非一亦非异
　　所依共不共
　　似二现非有
　　丙二  解说（分四)
　　丁一  说能相、建立、非一非异
　　10  此中说能相
　　以及其建立
　　非一非异性
　　上来已略说
　　丁二  说所依
　　11  何处轮易谁轮易
　　情器世间即所依
　　器世间为共了别
　　有情世间共不共
　　丁三  说共不共（分二）
　　戊一  共
　　12  出生语言摄受等
　　治罚利害与功过
　　互相为因互增上
　　以此故说之为共
　　戊二  不共
　　13  所依了别以及业
　　苦乐生死及流转
　　受系缚与得解脱
　　皆不共故为不共
　　丁四  能所二取非有（分二）
　　戊一  共不共外境无有（分二）
　　己一  离识无共外境
　　14  共显现之外所取    
　　彼实同于能取识
　　外境离识即无义    
　　以其具有共性故
　　己二  不共外境非境
　　15  不共了别所取境
　　应即他心所缘事
　　等引及非等引中
　　非互能取了别境
　　16  于彼非等引心中
　　所显无非自辨别
　　于彼等引行相中
　　亦唯定境之影相
　　戊二  二取无有
　　17  所取显现既非有
　　能取显现自非有
　　如是即能善成立
　　二取现而非为有
　　18  自无始时来
　　等起而成立    
　　此已善成立
　　二取全不成
　　乙五  法性悟入（分二）
　　丙一  总说
　　19  法性悟入由六种
　　依此而悟为无上
　　能相依处与抉择
　　触证以及随忆念
　　及能通达其体性
　　丙二  解说（分五）
　　丁―  能相与依处
　　20  能相于前已略说
　　依处则谓一切法
　　十二部经佛所教
　　丁二  抉择
　　21  抉择谓依大乘经
　　如理作意之所摄
　　一切加行方便道
　　丁三  触证
　　22  触证谓依于正见
　　以见道现量加行
　　而亲证领受真如
　　丁四  随忆念
　　23  随忆念依菩提分
　　继见道之所触证
　　为除污垢行修道
　　丁五  通达其体性
　　24  证达彼之体性者
　　谓于真如离垢时
　　一切行相唯真如
　　究竟转依圆成实
　　乙六  转依悟入（分三）
　　丙一  总说
　　25  转依由十者悟入
　　如是即说为无上
　　通达自性与事义
　　补特伽罗及差别
　　所为所依与作意
　　加行过患并功德
　　丙二  解说（分十）
　　丁一  自性
　　26  由自性悟入
　　即离垢真如
　　客尘垢不显
　　真如则显现
　　丁二  事义
　　27  由事义而悟入者
　　共器世间了别识
　　转依而得真如性
　　契经法义相续界
　　转依而得真如性
　　不共情世间了别
　　转依而得真如性
　　丁三  补特伽罗
　　28  补特伽罗悟入者
　　初二转依得真如
　　唯佛以及菩萨众
　　后通声闻及独觉
　　丁四  差别
　　29  由差别而悟入者
　　佛菩萨净土差别
　　依遍见教授自在
　　成就法报化三身
　　丁五  所为
　　30  由何所为而悟入
　　依宿愿而有差别
　　大乘法所缘差别
　　十地加行有差别
　　丁六  所依（分二）
　　戊一  总说
　　31  所依悟入者
　　为无分别智
　　此由彼六种
　　悟无分别智
　　即悟入所缘
　　离相正加行
　　能相与功德
　　及悟入遍知
　　戊二  别说（分六）
　　己一  所缘
　　32  悟入所缘由四种
　　由大乘法而悟入
　　于彼胜解及决定
　　且于资粮圆满具
　　33  离相悟入由四种
　　离所对治及能治
　　真如及能证智相
　　如其次第永断离
　　粗中细及长随逐
　　己三  正加行
　　34  正加行悟入
　　当知依四种
　　35  谓有得加行
　　及无得加行
　　有得无得行
　　无得有得行
　　己四  能相
　　36  能相之悟入
　　当知由三者
　　37  谓住于法性
　　以其住无二
　　离言法性住
　　38  谓由无显现
　　以二取名言
　　根境识器界
　　悉无显现故
　　39  无分别智相
　　如经言有六
　　无分别无示
　　无住无显现
　　无有了别识
　　亦复无依处
　　40  谓由显现悟
　　诸法如虚空
　　一切行相现
　　犹如幻化等
　　己五  功德
　　41  功德悟入者
　　当知由四种
　　得圆证法身
　　得住无上乐
　　得知见自在
　　得教法自在
　　己六  遍知
　　42  遍知之悟入
　　当知由四种
　　对治与性相
　　差别及作业
　　43  遍知对治者
　　由无分别智
　　对治五妄执
　　即妄执有法
　　执补特伽罗
　　执转变及异
　　以及损减执
　　44  性相遍知者
　　其自相离五
　　谓离无作意
　　离超越与寂
　　离说为本性
　　离计无分别
　　45  差别遍知者
　　谓五种差别
　　即无分别性
　　非是一偏性
　　无有所住性
　　究竟及无上
　　46  作业遍知者
　　由彼五种业
　　47  远离分别法
　　成就无上乐
　　能断二种障
　　烦恼及所知
　　48  由彼后得智
　　而能正悟入
　　一切所知相
　　49  严净诸佛土
　　成熟诸有情
　　并能授之以
　　一切行相智
　　丁七  作意
　　50  由作意悟入
　　谓菩提萨
　　发心欲悟入
　　无分别智者
　　当如是作意
　　51  无始时来际
　　无明于真如
　　由虚妄分别
　　集藏一切种
　　成现二取因
　　复起转识果
　　此中因与果
　　虽现实无有
　　52  以虚妄现故
　　法性即不现
　　若虚妄不现
　　法性即显现
　　菩萨依作意
　　即悟入正智
　　53  知本无所有
　　即证知唯识
　　由证唯识故
　　知无一切境
　　复由证无境
　　知唯识亦无
　　悟入无二取
　　54  无二取分别
　　是无分别智
　　无境无所得
　　以彼一切相
　　由无得而现
　　丁八  加行
　　55  加行悟入者
　　说为有四位
　　由胜解加行
　　入胜解行地
　　是为抉择位
　　56  复于初地上
　　内自证加行
　　是为触证位
　　57  由修习加行
　　入六未净地
　　及三遍净地
　　是随忆念位
　　58  由究竟加行
　　于彼佛地上
　　任运佛事业
　　相续而不断
　　是智体性位
　　丁九  过患
　　59  过患悟入者
　　谓若无转依
　　有四种过患
　　60  其不起烦恼
　　即无所依处
　　于彼道所入
　　亦无所依处
　　彼补特伽罗
　　于般涅际
　　无假立所依
　　三菩提差别
　　无施设所依
　　丁十  功德
　　61  当知说转依为有
　　相违而立四功德
　　当知说悟入转依
　　如是说之为十种
　　甲三  结颂
　　62  本无所有而显现
　　譬之如幻如梦等
　　至于转依之譬喻
　　说如虚空金水等

　　释论    《辨法法性论释》
　　弥勒菩萨造论
　　世亲论师释论
　　谈锡永译疏
　　梵名：Dharmadharmatavibhangavriti 
　　藏名：Chos dan Chos-nyid rnam pa'byed pa'i greI pa
　　世亲敬礼述意

　　顶礼殊胜薄伽梵
　　薄伽梵知迷乱世间道
　　实为如言执实非量果
　　故造是论宣说此义理
　　合掌恭敬顶礼我上师
　　既从上师得受此教法
　　当竭所能深细释字句
　　此善说论所具甚深义
　　皆薄伽梵开显之宣示
　　甲一  造论因由    
　　l  既知何者当永断
　　即知其余当现证
　　我造此论实意欲
　　据其能相作辨别
　　论曰：颂言：「既知何者当永断，即知其余当现证」，此即分别指说：具（能起）杂染能相之法，及由具圆满清净能相之转依所显之法性。
　　颂言：「实意欲据其能相作辨别」，即谓非据（能相）以外之义理（作辨别）。
　　颂之余文，成立论义。
　　【疏】本论唯论法(Chos,dharma)及法性。(Chos nyid dharmata)。
　　法之定义，为能起杂染(kun nas nyon mongs,samklesa)之能相。杂染具惑、业、苦；能相指现象之本性（性相），故法即是轮回界性相。
　　法性之定义，为清净能相之转依所显。此中转依(gnas yongs su gyur pa asrayaparavrtti)，即转舍能起杂染之能相，而依清净能相。故法性即是涅界性相。
　　周遍法界，无非轮回界与涅界二者，轮回界具杂染，涅界则法尔清净。故辨法及法性，即辨别成立轮回界之性相，及成立涅界之性相。此即是「据其能相作辨别」。
　　宁玛派立本始基，本始基之法身即如来藏，若具杂染即成阿赖耶。由是可说如来藏为轮回涅二界之能相，若但依其本际，则说为涅界之能相；阿赖耶为轮回界之能相。本论后文广说转依，亦即转舍阿赖耶而依如来藏。此与唯识家之说灭除依于唯识真如之生死，而证得依于唯识真如之涅，略同意趣。唯宁玛派不以唯识真如之观智为究竟，故安立本始基以开展轮回涅两界。此义详见于《宁玛派次第禅》（《净治明相》收本丛书见部第三种）及拙撰导论。该论与本论所言，时有互通之处，仅所陈名相有所不同。
　　甲二  正分（分六）
　　乙一  统摄佛法为法与法性
　　2  此总概括为二者
　　法与法性尽摄故
　　论曰：（前）颂言：「据其能相作辨别」，法与法性二者即为所辨别，然则更无其他堪作辨别，而唯此二者耶？此实更无其他，以其（指法与法性）实为众多表义之精要，故唯作此二者区别。
　　何则？以殊胜薄伽梵建立蕴、处、界等，实可「概括为二者」。
　　何以故？「法与法性尽摄故」。蕴、处、界等可摄为法与法性故。
　　言「此」者，指（佛陀）教法；言「总」者，谓已尽摄（教法），除摄于此（二者）外，其余更不复有。
　　【疏】唯识宗以心，心所等统摄一切法，瑜伽行法相则以蕴、处、界统摄一切法及法性，此中开合，详见（导论）。本论为持「中观瑜伽行」见地的论典，故曰“蕴、处、界等可摄为法与法性故”。然瑜伽行亦以三自性摄一切法，本论不说三自性，但说法与法性，则于义理已近「大中观」，此点读者须加以判别。
　　乙二  成立法与法性义
　　3  法所显现者
　　为轮h生死
　　法性所显现
　　为三乘涅
　　论曰：如是无差别说已，若云：何者究为何所摄？则诘难者必不知此乃据轮h与涅而言。以颂言「法所显现者，为轮h生死」，此中法者，意指具杂染之能相，故具此（杂染）自性之轮h，即说为法所显现。
　　此外，言「法性所显现，为三乘涅」。以涅为三乘之所现证，故说为“三乘涅」；又，说为「三乘涅」者，以能证涅者为三乘故。此中法性，指具转依之能相，故由转依所摄之涅，即说为法性所显现。
　　【疏】法为具杂染之能相，具杂染自性之轮回为所相；法性为具清净转依之能相，转依所摄之涅为所相。如是即以轮回涅，分别界定法与法性义。
　　依宁玛派说，阿赖耶即是法能相，如来藏即是法性能相。然如此定义，则较本论为狭窄，以三乘中声闻、缘觉二乘，非以如来藏为现证涅故。
　　乙三  法能相与法性能相（分四）
　　丙一  法能相    
　　4  法能相者谓虚妄遍计
　　似二显现及名言显现
　　无而显现故说为虚妄
　　计度无境故说为遍计
　　论曰：虽轮h涅已区别为法与法性，然实尚未说能相，故法能相尚未知。为此，欲说其能相而有颂言：「法能相者谓虚妄遍计，似二显现及名言显现」。似二显现及名言显现者，谓显现为二取及显现如名言。显现为具存之二取，即成立能取与所取，如眼与色法之类，且依此而有名言显现，即假立自性与差别而成立所依自体，此实为虚妄遍计。
　　如是说法能相，即无倒无余显「法」义理。
　　以其非实有故，颂言：「无而显现故说为虚妄」。何以故？以法非真实有故。至于「遍」及「计」之词义，则颂言：「计度无境故说为遍计」，以显现之自性实为无境，此实完全不可建立（为二取）；以虚妄分别而有，是即迷乱显现。
　　上来已说「法」竟。
　　【疏】  「法能相」，即是「法」的「性相」，故必须为其性相作一决定，然后始能成立「法」的定义。由是说「法能相」。说「法能相」，即说一定义，用以作为成立「法」的范限，故「上来已说法竟」一语，即指此而言。
　　法能相即虚妄遍计，由虚妄遍计而有似二显现，以似二显现故而有名言显现，是为迷乱。如是即成立轮回界，而轮回界中一切法，皆无非「假立自性与差别而成立」之「所依自体」(rten ngo bo）。
　　虚妄遍计者，即执无境(don med,anartha）而妄计为真实。无境为唯识家术语，谓唯有内识而无外境，一切唯识显现。
　　宁玛派谓一切显现如幻，然此如幻显现则为五门识与妄念和合所成。五门识如表演幻术之舞台，妄念则如幻师所用之道具，如是生起如幻显现，说为一切法自显现。
　　知执一切显现为虚妄，即无二取可以建立；知执名言为遍计，即无名言真实义可以建立。若不解此，即成迷乱，遂谓轮回界一切法真实。若能如实证知自显现为虚妄，即谓一切法自解脱。
　　此可以镜中影象为喻，影于镜中为自显现，盖非由镜抉择而成。若执影象为实物，则为虚妄，倘更执影象之名言义，如见苹果，即计为可食，则为遍计，由是而成迷乱，有种种业随之而建立，如是成立轮回。倘知所执无非虚妄遍计，则影象自为影象，于镜无利无害，如是即自解脱。
　　昔年法尊法师翻译本论，为唯识大师欧阳竟无所斥，其言曰――
　　新贵少年译弥勒《辨法法性论》，以「实无而现」为虚妄；以「无义唯计」为分别。此可谓弥勒学乎？弥勒《辨中边论》，明明说「虚妄分别有」，明明说「非实有全无」，其言「无」者，无二也；其言「有」者，妄中有空，空中有妄也，而彼但以二取名言之现，实无唯计，以尽概乎虚妄分别之义。
　　法尊法师其后有驳论，但谓《辨中边论》与《辨法法性论》有不同义――
　　此论（指《辨法法性论》）依四谛漏无漏门特辨生死（法）涅（法性）；彼（指《辨中边论》）依三性法相唯识显中道义故。（《现代佛教学术丛刊》卷廿八）
　　实际上说法所相，则为「虚妄分别有」，则为「非实有全无」；而法能相则为「实无唯计」（「实无而现」及「无义唯计」）。能相与所相不同，故二论所言即有差别，以本论唯言能相，而《辨中边论》则说所相也。
　　所谓能相，即是性相，即是定义；所谓所相，即符合此定义之诸相。“实无唯计”是定义，而「虚妄分别有」及「非实有全无」之法所相，即符合此定义而显现。
　　其显现，依二取而假立，此即「虚妄分别有」，故此即可定义其为“实无而现”；复次，其显现依二取而有名言，于是遂有假立自性与差别，由是即可定义其为「无义唯计」。合二者而言，即成立「法」的定义（法能相）为「虚妄遍计」，此非谓心、心所等全无，但谓一切法皆以“虚妄遍计」为体性而成立。
　　法尊法师未点出所说为「法能相」，但说为「法相」，由是引起诤论。
　　丙二    法性能相
　　5  法性能相谓真如
　　离诸能取与所取
　　离诸能诠与所诠
　　都离差别即真如
　　论曰：于法性能相，颂言：「法性能相谓真如，离诸能取与所取，离诸能诠及所诠，都离差别即真如」，此即无能取所取差别，无能诠所诠差别，如是即为真如，是即法性能相。说「都离差别」者，谓离二取分别、离名言分别，以无分别故，说为都离差别。
　　若有二取、或有名言，说为此是能取、此是所取；或此是能诠、此是所诠，如是即具差别。以（二取及名言）本来无有，故真如即离差别。
　　复次，以如是即名为法性能相，已无倒无余说「法性能相」竟。
　　【疏】离诸差别，即离一切相对法。然一切相对法中，以能取所取、能诠所诠为根本。有自我执着，然后始有主客对立，由是一切法自显现，始成为有能取所取之似二显现。更复安立名言，依言执义，如是即有名言显现，更有能诠所诠。
　　若离一切相对法，则为「唯一”。法性能相者，即于此本来清净之「唯一」任运而成轮钢钕啵说为「明相自显现」。
　　所谓「能相」，实为一定义之范畴而已。所谓「所相」，则为符合此范畴定义之明相自显现。所谓「明相」，即形象或概念之显现。（关于「能相」，谓与「性相」（mTshan-nyid)同义，可参考工珠・功德海（Kon-sprul Yon-Tan rGya-mTsho）之《量学》(tshad-ma rig-pa）。此师即《知识总汇》（Shes-Bya Kun Khyab）之作者，为宁玛派大师。）法之「能相」，定义范畴为迷乱之心识，故凡由虚妄遍计而安立之事物或思想，皆视之为法之「所相」。凡夫视「法所相」必认为具体，或为具体形象，或为具体概念，于是即有轮回界建立。其实所谓具体，无非由二取及名言使假立而成「所依自体」。
　　法性之「能相」及「所相」，离凡夫心识境界。以离二取，故非习惯于二取之心识所能思；以离名言，故非习惯于执名取义之心识所能议，是名不可思议。方便安立名言表达，亦只能说「法性能相」定义范畴为「离诸差别」，依此，「法性所相」亦可说为「离诸差别之明相自显现」。
　　本始基为明相自显现之基，本始基之空性即其法身，名为如来藏，亦名真如，此即不可思议境界。以无明及业力，如来藏转为阿赖耶，阿赖耶即迷乱基，于是凡夫乃可藉二取及名言而加以思议。
　　是故，「法」可藉法能相之定义范畴说其为何；「法性」则不能藉法性能相之定义圆满表达，以其定义原为方便安立故。由是只能说「法性」为自证知之不可思议境界，而「法性能相」则可藉假名安立而方便认知。
　　或难言：何以世亲于说颂１时，即将「法性」定义为「由具圆满清净能相之转依所显」，此岂非可以思议？
　　答言：「圆满清净」亦假立名言而已，「离差别」即「圆满清净」，然而，此非凡夫具差别与杂染之心识所能思议。若执凡夫心识之「圆满」以为圆满，执凡夫心识之「清净」以为清净，执凡夫心识之「离差别」以为离差别，则依然是迷乱，以仍未离虚妄遍计故。
　　丙三  成立无而显现（分二）
　　丁―  成立迷乱
　　6  由无所有之显现
　　成迷乱为杂染因
　　犹如幻化象等相
　　亦由有而无显现
　　论曰：上来所说之法能相，颂言：「由无所有之显现，成迷乱为杂染因」。本无所有，而显现为（虚妄分别）有，此即无所有之显现，当知此唯成迷乱。以此之故，亦成杂染之因。以执着于此，遂浮现三种杂染故。
　　或难言：何者名为无所有之显现相？颂言：“犹如幻化象等相”。此以幻化而成之大象作喻，示器物谷实种种亦非如其显现而有，此唯是显现而已。
　　复次，「亦由有而无显现」者，于论中亦说为迷乱。其所谓「有而无显现」，即谓人无我及法无我二种实有，却不显现。
　　迷乱能相，由实有而无显现，及无所有而显现所致。此恰如石像与人（按，意即误指石像为人），固世间日常之所见。
　　【疏】何谓迷乱？此可参考世亲《辨中边论》卷上（《大正藏》，卷第三十二。颂云――
　　识生变似义    有情我及了
　　此境实非有    境无故识无
　　此言所取四境：变似义（似色等诸境性现）；变似有情（似自他身五根性现）；变似我（染末那与我痴等恒相应故）；变似了（余六识了相粗故），皆非实有。以所取四境无故，能取诸识亦非实有。
　　然说为「非实有」，却非谓「全无」，故又有颂云――
　　虚妄分别性    由此义得成
　　非实有全无    许灭解脱故    
　　此谓虚妄分别，如所现起非真有，但亦不能说为全无。何以故？以灭虚妄分别即是解脱，倘全无，则无系缚亦无解脱。是则「虚妄分别境」虽非实有，而「虚妄分别性」则非无。且依虚妄分别可说三种自性。颂云――
　　唯所执依他    及圆成实性
　　境故分别故    及二空故说
　　依止「虚妄分别境」，说有遍计所执自性；依止「虚妄分别性」，说有依他起自性；依止所取能取空故，说有圆成实自性。
　　由是可知，迷乱者，即执虚妄分别境为实有，或说虚妄分别性为全无。前者落于常边，后者落于断边。复次，本无所有，而执其显现而谓之有，即落有边；本来具有，而因其无显现而谓之无，即落空边。
　　由迷乱生三种杂染：一者烦恼杂染（klesa-samklesa)；二者业杂染(karma- samklsa)；三者生杂染(janma-samklesa)，次第为惑、业、苦。
　　复次须知，以幻化象为喻，说虚妄分别境非实有，乃比喻层次；说器物、谷实等非如其显现而有，乃情器世间层次。依胜义，一切情器世间无非虚幻分别境而已，故前者为“倒世俗”，后者为「正世俗」。
　　丁二  成立无所有而显现
　　7 若无所有与显现
　　二者之中任缺一
　　不成迷乱非迷乱
　　杂染清净皆不成
　　论曰：或有人疑，何以不只说其一，谓「无所有」或「显现」为无耶？则颂言：「若无所有与显现，二者之中任缺一，不成迷乱非迷乱，杂染清净皆不成」。
　　若仅有「无所有」而无「显现」，则不成「无所有而显现」之迷乱果，以「无所有」具无所有（性），无谬误故。且若迷乱不成，则非迷乱亦不成，以非迷乱实据迷乱为前提故。由是亦可说杂染无有，以迷乱为其因故。此既无有，则清净亦不成，清净以杂染为前提故。若此不成，则不精进亦当解脱。此实与现量相违。
　　若仅具「显现」而无「无所有」为缘，则当无迷乱为「无所有」之无所有果，如是，显现均为圆成实性为性之显现，即非迷乱。如上来所说，若无迷乱则其余亦不成。是则士夫之所作即无意义，此与道理相违。
　　依石像及人而误认其差别，此固日常世间之范例。
　　似二显现及名言显现之「法能相」，及无此差别之「法性能相」，已圆满说竟。
　　【疏】依凡夫心识，「无所有而显现」实难理解，盖彼已习惯视显现者为有，视不显现者为无。是故诤言：何以不能只说「无所有」为无，或只说「显现」为无（无显现）耶？
　　本论分别以唯有「无所有」、唯有「显现」两种情况加以探讨，证成前者违出世间道理，后者违世间道理。
　　何则，以唯有「无所有」而无「显现」，即无迷乱之情器世间，如是即无须求解脱。若唯有“显现”而无“无所有”，则一切显现均以圆成实性为其自性，世间士夫之所作均以依他起为性，是则一切所作皆失义理。如是证成「无所有」与「显现」，二者任缺其一皆不能令「法」成立。
　　石像与人之喻，可理解如下――
　　若人与石像并立，此际必不生误指石像为其人之迷乱，以唯有「显现」而无「无所有」故。
　　唯石像在而人不在，始生误指之迷乱，此际既具「显现」（石像在），亦具「无所有」（人不在）。
　　丙四  法与法性非一非异
　　8  此二既非一
　　亦复为非异
　　以有与及无    
　　具有无差别
　　论曰：如是或有人疑，法与法性计为一耶、抑计为异耶？是故颂言：「此二既非一，亦复为非异。以有与及无，具有无差别」。
　　「此二」即指法及法性，不许其为一为异。何以故？以「有」与「无」，既具「有差别」，亦具「无差别」故。
　　初，说法与法性不许其为一。何以故？据有与无之差别而言故。法性是有，法是无，二者既具有与无之差别，如何能许其为一。
　　复次，说二者非异。何以故？以有与无实无差别故。云何无差别耶？以法性唯藉法之无有而显现故；以无有所取等差别故。
　　已说法与法性非一非异竟。
　　【疏】说法与法性非一非异，实即辨别空性。于染边（虚妄分别）而言，法具染，法性则不具染，是故非一；自净边（空性）而言，法与法性皆具空性，是故非异。
　　然而，法之虚妄分别，任何修行人皆易证，法之空性则难证，故实践道次第，即以离虚妄分别为手段，令行人能次第藉此证知空性。
　　就唯识家而言，以「唯识无境」令行人离虚妄分别，是一切外境空性皆可藉此证悟。然而彼立心，心所、心不相应行，无为法等摄一切法，则外境虽空，而内识实未空也。虽复说「境无故心无」，于唯识家，亦无非能空对心识之执着（心无），实未能证内识空性。
　　所以《辨中边论》颂云――
　　虚妄分别有  于此二都无
　　此中唯有空  于彼亦有此
　　若依唯识见，只说虚妄分别中有空性，于空性中有虚妄分别，实未能说「离虚妄分别」为空性定义。
　　因此，依世亲所言，「以法性唯藉法之无有而显现故」，实已超越唯识范限，「法之无有」，即「离虚妄分别」，此不但遮遣由虚妄分别所显现之外境，且遮遣由虚妄分别能显现外境之内识。如是外境内识皆空，即蕴、处、界一切法空。
　　于修行道上，但空外境及遮遣对内识之执着，此实未能证悟空性。用宁玛派的术语来说，谓是未能「心性自解脱」。
　　若证蕴、处、界空，则是「心性自解脱」，由是自然住于法性。故《辨中边论》复有颂云――
　　无二有无故  非有亦非无
　　非异亦非一  是说为空相
　　世亲释云：「无二」谓无所取能取；「有无」谓有「二取」之无。此即显空无性为性。世亲由是说虚妄分别与空，非异亦非一。然此「显空无性为性」实亦须辨别。倘于修行时仅能证外境以「空无」为性，即未能证空，必同时能证内识亦以「空无」为性，始证空性。此颂之说「非有」及「非无」，实已外境内识同时遮遣，如是始能“说为空相」，住于法性。于修行道上，此即由观一切法之虚妄分别，包括能观之心识，皆以「空无性」为性，由是证空。
　　宁玛派说遮拨虚妄分别仍为心识行相，必须现证一切法空，始能住法性，重点在于「现证」(abhisamaya)。世亲所言，「法性唯藉法之无有而显现」，及“无有所取等差别”，即此层次之现证。
　　乙四  法悟入（分二）
　　丙一  总说
　　9  法悟入有六
　　是说为无上
　　能相与建立
　　非一亦非异
　　所依共不共
　　似二现非有
　　论曰：若如是无二，则或有难言：「于此中如何能法悟入，又如何是善悟入？」是故颂言：「法悟入有六，是说为无上」。将依此六者解说，其名为――
　　l  能相
　　2  建立（法能相成就）
　　3  非一非异性
　　4  所依
　　5  共（所依）、不共（所依）
　　6  （能所）似二现（而）非有
　　丙二  解说（分四）
　　丁一  说能相、建立、非一非异
　　10  此中说能相
　　以及其建立
　　非一非异性
　　上来已略说
　　论曰：以颂言：“此中说能相，以及其建立，非一非异性，上来已略说”，故此三者应依上来略说以知，此即：能相、建立、非一非异。
　　能相者，为非真实之虚妄遍计，似二显现且如名言显现，是即为法能相。
　　建立者，若「无所有」及「显现」二者缺一，则迷乱、不迷乱；杂染、清净皆不成，如是即成过失。许此二者，始有其果可成。
　　非一非异者，前已略说，以有与无，既有差别，亦无差别故。
　　【疏】所谓「法悟入」，即体证何者为法。本论开头一颂，即谓「既知何者当永断，即知其余当现证」，所当永断者便即是法，故先须理解，然后才可言断。
　　六种悟入，初三种已于上来略说。法能相即法之性相；法建立即成就其性相之条件；非一非异性则谓当断之法与当证之法性有如是关系。正以其非一，是故始可说何者当断、何者当证。正以其非异，然后始能说“转依」，倘二者相异，了不相关，则转依义不成。下来说十种悟入转依，均依非一非异性而建立。
　　丁二  说所依    
　　11  何处轮h谁轮h
　　情器世间即所依
　　器世间为共了别
　　有情世间共不共
　　论曰：所依者，颂言：「何处轮h谁轮h，情器世间即所依」。轮h有情及轮h处所，即为法之所依。又如次为所依、能依自性建立，此即有情世间与器世间。
　　此中颂言：「器世间为共了别」，以一切有情各自相续中，皆生起显现此（器世间）之识故。
　　另一为有情世间，颂言：「有情世间共不共」。
　　【疏】情器世间为法之所依，故情器世间所显现之一切法，均为能依。其所显现之明相，即为法所相，依法能相而建立。
　　说器世间为共，非谓一切有情对此世间有相同之了别认知，但谓一切有情对此皆有了别认知而已，其了别认知则可各别不同。由了别认知于是生起显现，以了别认知不同故，有情于别别相续中之生起与显现便亦不同。
　　丁三  说共不共（分二）
　　戊一  共
　　12  出生语言摄受等
　　治罚利害与功过
　　互相为因互增上
　　以此故说之为共
　　论曰：（有情世间）共者，颂言：「出生语言摄受等，治罚利害与功过，互相为因互增上，以此故说之为共」。出生、语言、须遵从之习俗等（摄受、治罚）、利益、损害、功德、过失，如是种种于各别有情相续中皆为所有，且相互为因，以其为增上缘，生起相互显现之识。故有情世间即说之为共。说「增上」，乃据「相互为因」而言，目的为遣除以所缘为因。
　　【疏】由识而有出生、语言、摄受种种显现，非谓心识能成立一共同事物，仅谓此等事物由心识认为共同。此即有情世间之所谓共。
　　以摄受为例，有情之正依二报皆由业力决定，故人居于土地，食用动植物，此即所共。鱼居于水，食用水生动植物，此亦为鱼之所共，然非谓人之心识能建立土地，鱼之心识能建立水，唯由心识，共许此为可居之处所，此即心之内境。
　　世亲《唯识二十论》云――
　　安立大乘三界唯识。以契经说三界唯心，心意识了名之差别。此中说心意兼心所，唯遮外境，不遣相应。内识生时似外境现，如有眩医见发蝇等，此中都无少分实义。（《大正》卷三十一）
　　此成立唯识，即「内识生时似外境现」，如是即知唯识宗的主旨，唯不许执外境为实有法，实不遮遣心识内境，以“不遣相应”故，“相应」即是内境（「心意兼心所」）。
　　然说内境，却不许以所缘为因，实以种子与现行为因，盖「因缘」的定义为「能亲自生果」。以眼缘山，生山之内境，实以种子为因而起现行，非以所缘之山为生起内境之因。故有情世间之所共，即以心识共许之显现相互增上，如山。
　　戊二  不共
　　13  所依了别以及业
　　苦乐生死及流转
　　受系缚与得解脱
　　皆不共故为不共
　　论曰：或问云何为不共？颂言：「所依了别以及业，苦乐生死及流转，受系缚与得解脱，皆不共故为不共」。此中「所依」谓阿赖耶识，以成就显现之诸了别习气皆依止于此故。「了别」谓了别境识。「业」谓善、不善、无记。其余依本论当知。
　　以「所依」等非具体而在，仅为各自之了别，故非为于自相续中生起了别共许显现之因，由是说有情世间为不共。
　　或诤言：「然而，依于身语业之了别，彼实为因，生起了别，成立其共许之显现，何故不归之为摄受耶？」然而，了别实依名言，身语始可归之为摄受，故依于彼（身语）业之了别则不许（归为摄受）。且（佛）已说，唯由善、不善以知其所作，盖依此（身语业）成就显现之了别，实不为因，生起依此成就共许显现之了别。故依于身语业之了别，说为不共。
　　【疏】有情各自之阿赖耶识、了别识，以及业等，其为不共，本无有诤，故依此可说有情世间之不共。
　　唯欲否定业与因果之外道，却可诤言：既以身语为摄受，是则依于身语业之了别，岂非亦为摄受？其意盖欲将有情之身语了别归摄为共，如是即无各别之身语业可建立，无业则无因果。
　　故曰：了别实依名言。此前已说，由虚妄遍计生似二显现，由是安立名言显现，故了别即名言显现之了别。由是不许有情各自之身语了别为共，以了别不许为摄受故。
　　复次，各别有情依自相续而作了别，成就显现，实不许其为一切有情生起共许显现了别之因。以各别有情所作，有善有不善故。若自了别为生起共了别之因，则无所谓善业与不善业，以所作性皆相同故。
　　丁四  能所二取非有（分二）
　　戊一  共不共外境无有（分二）
　　己一  离识无共外境
　　14  共显现之外所取
　　彼实同于能取识
　　外境离识即无义    
　　以其具有共性故
　　论曰：欲悟入能取所取显现为无有，须先悟入所取显现为无有。为说悟入所取显现为无有，故颂言：「共显现之外所取，彼实同于能取识，外境离识即无义，以其具有共性故」。此谓有成立器世间之了别作显现，实唯各自相续上之能取了别而有。于成为能取识时，内识建立显现为外境，故实为能取了别，舍此即非所有。
　　复次，此了别不生起一属于他之外境。以依于器世间之了别为共，故各自相续中，成立彼（器世间）显现之了别即由是生。如是，一者之了别，即不成为他者之外境，以外境非有故。且有情世间之共外境了别，亦由是遣除。
　　【疏】唯识家以「唯识无境」为宗义，故说「外境离识即无义」。然此非说器世间中一切境离识而无，只谓彼等非如其显现而实有。显现为内心识之了别，则谓如其显现而有，此即谓如内心识之了别而有，故说为离识即无义。
　　复次，有情内心识了别虽共许外境显现，如共许山河等，但此了别仍由各自相续上生起，非由甲心识了别，而于乙心识中显现。由是即知，虽共许之外境，离识实亦无义。
　　己二  不共外境非境
　　15  不共了别所取境
　　应即他心所缘事
　　等引及非等引中
　　非互能取了别境
　　16  于彼非等引心中
　　所显无非自辨别
　　于彼等引行相中
　　亦唯定境之影相    
　　论曰：此外，颂言：「不共了别所取境，应即他心所缘事，等引及非等引中，非互能取了别境」。何以故？颂言：「于彼非等引心中，所显无非自辨别」。此以非等引时，显现于自辨别中之所取境，实以其自了别显现为境，故他心等法，即非此了别境。
　　余外颂言：「于彼等引行相中，亦唯定境之影相」。即使为等引中之了别，此了别所起之境相，亦实为定境行相。故知他心非境。
　　如是，以所取唯自分别境故，则识外更无可以为有者，以其非有，所取显现亦非有。
　　【疏】情器世间所具者无非色心二法；若视情器世间为所取客境，亦无非共与不共。
　　前已说共。「唯识无境」，即有情共认之外境亦唯识变现，故说为非有，此已概括情器世间色法。然则心法又如何？
　　心法之共，前已说「外境离识即无义」，此即由识之功能而说为共。
　　今说心法之不共。不共所取境必为他心诸法。此如经验、理解、印象、心态等，彼等于有情相续中别别不同，自他有别。由自内了别能取识，取他人之心识以为所取境，即他心诸法。然则此他心诸法又是否能成为所取境？
　　此仅能分为二：等引时所取、非等引时所取。等引(samahita 音译三摩涠啵┘词嵌āＳ行亩ㄓ胛扌亩皆在其范限之内。此则应是说有心定。
　　先说非等引心所取。于非等引时，所取者实为「自辨别」(rang gi rnam par rtog pa），例如依经验与知识自作推理、猜度、体会，故其所取，实不为他心诸法。「如鱼饮水，冷暖自知」，水有冷暖为知识，如何冷暖则唯「自辨别」，不能依他心（之冷暖经验）而确实认知。是故说为非境。
　　次说等引心所取。于等引时，内能取识之所取者，无非只是定中的境界（定境行相），其所取自亦非他心诸法。若由「他心」成立一定境行相，宣说出来，亦只是知识层次的事，非自心行相，是故亦说为他心非境。
　　戊二  二取无有    
　　17  所取显现既非有
　　能取显现自非有
　　如是即能善成立
　　二取现而非为有
　　18  自无始时来
　　等起而成立
　　此已善成立
　　二取全不成
　　论曰：以颂言：「所取显现既非有，能取显现自非有」。以所取非有、能取非有，「如是」随知「即能善成立，二取现而非为有」。何以故？以「自无始时来，等起而成立”（二取显现因）故。
　　不认识真如，为二取本无而颠倒显现（为有）之因。此即自无始来时等起。由此无始时来等起之成立，以知两种颠倒非真实，即圆满成立所取及能取，显现而非有。
　　复次，依此亦可知（二取现而非有）。依何者耶？颂言：「此已善成立，二取全不成」。依观察颠倒识生起之理等等，应知二取毕竟不能成立。
　　对上来（所说）圆满认知，即为法之无上悟入。
　　已圆满说「法」竟。
　　【疏】说「所取显现既非有，能取显现自非有」，此即说能取显现之非有，实以所取显现为非有故。如是便能确定「有」之定义，仅为非如其显现而有。是故「人无我」、「法无我」可以为有，以其非显现故。
　　如是，始能善成立「二取现而非为有」，而非成立「二取之显现非有」。说「二取之显现非有」时，仅能将「二取显现」定义为「非有」，而不能说「二取」为非有。因而便可能「二取」实有，唯其显现以虚妄故而非有。今成立「二取现而非有」，则无论「二取」如何显现，皆为非有。
　　然则世人何以坚执二取之显现，为如其显现而实有耶？则以自无始时来，以不识真如故，遂同时生起（等起samutthanam）一错误认识，以二取显现为如其显现之实有，由是遂成立二取实有。此实言以不识真如为执二取因。
　　排除二取执着，宁玛派亦据唯识作为修行手段，是故行者须修梦幻，认识梦中境界于醒时视为如幻，然醒时之境界，若住于法性时，亦无非如幻而已。如是，于梦幻瑜伽中即可现证「二取现而非为有」。
　　乙五  法性悟入（分二）
　　丙一  总说
　　19  法性悟入由六种
　　依此而悟为无上
　　能相依处与抉择
　　触证以及随忆念
　　及能通达其体性
　　论曰：为解说法性之悟入，颂言：「法性悟入由六种，依此而悟为无上」，故分六科而解说，其名为――
　　l  能相
　　2  依处
　　3  抉择
　　4  触证
　　5  随忆念
　　6  通达其体性
　　丙二  解说（分五）    
　　丁一  能相与依处
　　20  能相于前已略说
　　依处则谓一切法
　　十二部经佛所教
　　论曰：颂言「能相于前已略说」，此即前颂所言：「法性能相谓真如，离诸能取与所取，离诸能诠与所诠，都离差别即真如」。
　　颂言：「依处则谓一切法，十二部经佛所教」。依此而言，一切法即谓形色种种；十二部经谓契经、应颂等。以此二者说依处，即约杂染及清净所摄而言。
　　丁二  抉择
　　21  抉择谓依大乘经
　　如理作意之所摄
　　一切加行方便道
　　论曰：依颂言「抉择谓依大乘经，如理作意之所摄，一切加行方便道」，言“一切」者，指由闻思修所显示，以（法性）即由是而得抉择故。
　　丁三  触证
　　22  触证谓依于正见
　　以见道现量加行
　　而亲证领受真如
　　论曰：此如颂言：「触证谓依于正见，以见道现量加行，而亲证领受真如」。
　　触证者为由见道而确认真如。复次，此云「亲证」及「领受」，即领受亲证境界，如颂言「亲证领受」故。或难言：当如何成就领受？颂言：「（依）现量加行」。即说此亲证为直接领受。
　　丁四  随亿念
　　23  随忆念依菩提分
　　继见道之所触证
　　为除污垢行修道
　　论曰：此说依其所触证而入之随忆念。颂言：「随忆念依菩提分，继见道之所触证，为除污垢行修道」。此即谓继见道而即行修道，为随忆念。于道上，由忆念而仔细分辨已证得者（前所触证之法性），令（法性）现前。
　　或问：「此目的为何？」则颂已言「为除污垢」，此即谓由修真如而断除所应断之余污垢性相。
　　丁五  通达其体性
　　24  证达彼之体性者
　　谓于真如离垢时
　　一切行相唯真如
　　究竟转依圆成实
　　论曰：此说随忆念后无间而证入彼（法性）体性，颂言：「证达彼之体性者，谓于真如离垢时，一切行相唯真如」。此即谓藉修道而令余污垢断除后，真如离垢。由究竟道，一切行相唯显现真如。由远离一切污垢故，成为唯真如性。如是唯此为境，即「证达彼之体性」。
　　由证达彼之体性，「究竟转依圆成实」，以从见道等已具转依，唯此为究竟，以一切污垢已无余永断故。
　　【疏】如何证悟法性，目的为下来说「转依」铺路。
　　所谓转依，即转舍具杂染的「法」，而依得清净的「法性」，为此才有分辨法与法性的需要。上来已说法之悟入（证悟），今则说法性之悟入。
　　本论说法性悟入，其实即一道次第。抉择为加行道；触证为见道；随忆念为修道；通达（法）自性之究竟则已属无学道。
　　说法性能相，即说法性的性相。今说为真如。唯识家说真如，由「无变」而说。如《辨中边论》释论云――
　　此中说所知空性，由无变义说为真如，真性常如，无转易故。由无倒义说为实际，非诸颠倒，依缘事故。由相灭义说为无相，此中永绝一切相故。由圣智境义说为胜义性，是最胜智所行义故。由圣法因义说为法界，以一切圣法缘此生故，此中「界」者，即是因义、无我等义，如理应知。（《大正》卷三十一）
　　故知真如实即空性。空性无可形容，乃就其性相用以表达。性为无变、无倒（无颠倒）；相为无相；用则为胜义、法界。以此之故，大中观派便说真如即如来藏，以如来藏亦真性常如。由是他空大中观即说真如为圆成实，而如来藏亦圆成实性。由是建立如来藏以外之空，唯如来藏不空。并谓唯识家误解弥勒的意思，不明其「他空」之义。
　　故若依他空大中观，「转依」即等如「他空」，以真如外之空，即是离垢，由是依得离垢真如。然此实非唯识家所许，以「他空」违反种子及熏习义。
　　若就宁玛派观点而言，须一切离边，如是既非自空，亦非他空。因而站在修道次第的立场，反而可以接受唯识家「转依」之说，同时亦可接受「他空」，并将之纳入为不同的生起次第。
　　上来所说可参考拙著《大中观论集》（《宁玛派丛书》外编第一种）。
　　说依处，此以「一切法」及「十二部经」为法性所依，即以「一切法」表徵杂染，以「十二部经」表徵清净。
　　或问：何以不说为轮回界与涅界？此则为避免执着于「界」。盖本论说净与染，非谓须将杂染清洗，然后始得清净，故于下来颂62，谓如虚空、金、水等。此义理于《辨中边论》中亦有说及，如颂云――
　　此杂染清净    由有垢无垢    
　　如水界全空    净故许为净
　　释论云――
　　空性差别略有二种：一杂染、一清净。此成染净由分位别。谓有垢位说为杂染；出离垢时说为清净。虽先杂染后成清净，而非转变成无常失。如水界等出离客尘，空净亦然，非性转变。
　　若谓由杂染转变为清净，则清净便属新得，如是成佛便亦是新得。即不能说轮回界有情亦具真如，以真如为新得故。
　　今但以「分位」作区别。有垢位说为杂染，离垢位说为清净，如是即非新得，仅为具杂染与离杂染之区别。而无论具与离，法性真如实常在而无变易。如是则不须说为「他空」以离垢。
　　此见地是否已超越唯识的范限，可以研究。唯据了义大中观的见地，此实与如来藏的说法不相违。因为如来藏与阿赖耶亦可以由「分位」来区别。有垢位说为阿赖耶，离垢位则说为如来藏。因如来藏亦非新得，「非性转变」。
　　他空大中观则谓「他空」见已超越唯识的观点，故认为弥勒于《辨中边论》及本论中，实说他空。
　　复须了知，了义大中观与他空大中观仍有见地上的区别。他空说「离垢」，则仍有「有垢」与「离垢」的相对，是即仍具二边见；若了义大中观则不作「有垢」、「离垢」的分别，但于修道境界上，依次第现证心识不受污染的境界。「不受污染」跟「离垢」有分别。「离垢」仍具过滤、清洗种种作意与行相；「不受污染」则为直证一本来无杂染的境界。此即与本论下来所说，「六种通达（悟入）无分别智」同一见地，以「无分别」即是离边，非清洗、过滤。故依宁玛派的观点，本论实与了义大中观不相违。
　　抉择为加行道上所修，谓依大乘经教而如理作意以修一切加行道。如是于道上抉择法性，生一定见（而非仅于「闻思」上，理解此定见，而不修止观）。
　　触证为见道。此谓依于抉择所得之正见境界，而亲证领受真如（而非现证真如）。所谓「领受」，则仍有「能受」、「所受」的区别，此际能受为受心所，所受为真如境界。其所修道，为「现量加行」。说为「现量」，则为亲自领受（亲证），而非由知见所得之领受，故所领受者为一修道境界，而非知识层次上的认知，由是始得名为「触证」（由接触而证。由触心所引发受心所）。
　　随忆念为修道。此谓于见道后，无间（随即）而入修道，于道上忆念前所触证之法性，如是而除污垢。故此际所修，实可说为「他空」，而不可说为“一心二门」。（由是亦可知，「一心二门」虽亦为他空，但其见地实与西藏觉囊派之他空见有区别。）二者如何不同？「一心二门」不可说为熏习，以善不能熏习不善，真如不能熏习杂染。他空则不违熏习义，以彼未说以真如熏习杂染故。
　　通达其体性为修道之高次第以至无学道前一切修习。此即藉道上修习以断除修道所余污垢（如微细所知障），其证量为「一切行相唯显现真如」，如是即通达法性之自性。
　　上来已说法性悟入。唯仍须更说真如。
　　本论谓法性（真如）依于杂染与清净，非谓以真如为体，轮回界一切法皆由真如转变生起。若如是，则与缘生性空相违（说「一心二门」者正陷此过失；「他空」则无此过）。盖此仅说真如依有垢位则为杂染，未说真如能转变生起杂染也。故「无转变」义，实为理解法性、真如、如来藏等名相之要点。若视之为转变（生起），则为误解。由是可知，自「抉择」至「通达其自性」之转依过程，皆非转变――转依与转变有很大的区别，不容混淆。
　　宁玛派称，「一切法自显现」。此所谓「自显现」非遮拨因果，非排斥缘起，仅谓一切法依缘起而自显现，其自显现即说为如幻。如是依缘起而言，则亦可建立八识聚等，故所取如幻，能取实亦如幻，一切法即在真如中如幻而成立，由是亦不许真如具转变性。此即不同「一心二门」所说真如与无明之互熏，互熏即非转依，实为转变。    
　　因此，"一心二门」之如来藏实与唯识相违；「他空」则依自宗义而不许唯识，而宁玛派则实与唯识相容。此即如来藏三体系之开合也。
　　至于宁玛派祖师谓本论已超越唯识，是否如此，实应深入研究。因若弥勒论典已超越唯识而说大中观义理，则对「慈氏五论」之次第位置与通盘理解，实应作一省思。
　　乙六  转依悟入（分二）
　　丙一  总说
　　25  转依由十者悟入
　　如是即说为无上
　　通达自性与事义
　　补特伽罗及差别
　　所为所依与作意  
　　加行过患并功德
　　论曰：若问转依如何悟入，如何成无上悟入？颂言：「转依由十者悟入，如是即说为无上」。故依所须「通达」之十者解说，其名为――
　　1  自性
　　2  事义
　　3  补特伽罗
　　4  差别
　　5  所为
　　6  所依
　　7  作意
　　8  加行
　　9  过患
　　10 功德
　　丙二  解说（分十）
　　丁一  自性
　　26  由自性悟入
　　即离垢真如
　　客尘垢不显
　　真如则显现
　　论曰：此中初者为「由自性悟入，即离垢真如，客尘垢不显，真如则显现」。转依之自性为真如离垢，故即客尘污垢不显现，而显现者为真如。如是即为无上悟入自性。
　　【疏】由自性悟入(rang bzhin la 'jug pa)，依藏译，自性定义为「本具自性」。此即谓真如本来清净，而为客尘烦恼所染。今即由理解（悟入）其本具之自性而依得真如。故若客尘烦恼不显现，真如即能显现。由是知一切法转依真如，并非重新生起一真如为所依。
　　丁二  事义
　　27  由事义而悟入者
　　共器世间了别识
　　转依而得真如性
　　契经法义相续界
　　转依而得真如性
　　不共情世间了别
　　转依而得真如性
　　论曰：此说：「由事义而悟入者，共器世间了别识，转依而得真如性；契经法义相续界，转依而得真如性；不共情世间了别，转依而得真如性」。如颂言，转依事义为三种真如转依。此既依其义理差别，亦依其果差别（而分为三种），（果差别）乃依显示、教授、遍见之果不同而言。
　　【疏】三种转依说三种界，即谓由悟入此三种界而依得真如。三种界者，器世间为共界，契经法义相续为遍行界（通共不共，以其既说有情世间，如五蕴等，亦说器世间，如六尘等）；有情世间为不共界。
　　依其义理差别，即谓依其共、遍行、不共之差别而言。共器世间与不共有情世间之了别，即为二取之因，悟入其虚妄，即能转舍法而依得真如（法性）；契经所说法，悟入其真实，即能转舍名言而依得真如。
　　依其果差别，谓依显示、教授、遍见之果。器世间为显示，以其具相为境而成所取故；契经法义为教授，以其为佛所教故；有情世间为遍见，以有情能见情器世间及契经法义故。依此遂有差别。
　　下来说悟入补特伽罗，及悟入差别，即依此三种真如转依而说。悟入补特伽罗依其义理差别；悟入差别则依其果差别。如是补特伽罗之悟入遂有佛与三乘；果差别遂有法报化三身。
　　丁三  补特伽罗
　　28  补特伽罗悟入者
　　初二转依得真如
　　唯佛以及菩萨众
　　后通声闻及独觉
　　论曰：此说「补特伽罗悟入者，初二转依得真如，唯佛以及菩萨众」，以唯不共，非余所得。说「后通声闻及独觉」，以其亦为佛菩萨所得，故说为共成就。
　　【疏】前说三种真如转依，初二两种，唯佛及菩萨众能得。以共世间了别为共相，非声闻缘觉之一切智所能证；以大乘契经为大乘，亦非缘觉声闻所能证。后者不共有情世间，则诸佛、菩萨、缘觉、声闻皆能悟入。故初二为不共，后者为共。
　　丁四  差别
　　29  由差别而悟入者
　　佛菩萨净土差别
　　依遍见教授自在
　　成就法报化三身
　　论曰：此说「由差别而悟入者，佛菩萨净土差别」。依颂言，谓净土唯佛、菩萨所有，而非声闻众所有，故成差别，此因所见有高下故。
　　此说「依遍见教授自在，成就法报化三身」。如颂言其差别为：成就遍见者，以一切所知行相现前故；成就教授者，以宣说多种甚深、广大、希有之不可思议法门故；成就自在者，以具神通等不可思议功德，无碍成办利益有情事业故。此依次成就法身、报身及化身。
　　【疏】悟入差别，分所依与能依。
　　所依者，佛菩萨与声闻，所见有高下差别，故佛净土唯佛菩萨得见，声闻缘觉则不见，是为差别。
　　能依者，谓依遍见、教授、自在三种功德，遂有法、报、化三身差别。此即与上来所说三种真如转依相应。
　　丁五  所为
　　30  由何所为而悟入
　　依宿愿而有差别
　　大乘法所缘差别
　　十地加行有差别
　　论曰：此说「由何所为而悟入，依宿愿而有差别、大乘法所缘差别、十地加行有差别」。即谓以三种所为差别故，菩萨之转依较声闻、独觉为胜。
　　愿差别者，以其差别为宿愿，即以其希求为证觉。所缘差别者，以其差别为依大乘教法作所缘，即以其所缘为一切非染污及染污法，且缘彼等之真如。加行差别者，以其差别为十地上之加行，即谓其所为者，乃断一切障，所修为彼（障）之对治。
　　【疏】由所为悟入，即谓须理解真如转依之目的。何所为而转依？依三种差别，说菩萨较二乘行人为胜。菩萨由宿愿力，故以证觉为目的、故修大乘道、修目的为断除一切障之加行。
　　丁六  所依（分二）
　　戊一  总说
　　31  所依悟入者
　　为无分别智
　　此由彼六种
　　悟无分别智    
　　即悟入所缘
　　离相正加行
　　能相与功德
　　及悟入遍知
　　论曰：转依之所依，为无分别智。以由此所依而成就转依故。如何悟入此耶？颂言：「所依悟入者，为无分别智，此由彼六种，悟无分别智」。此六者为――
　　1  所缘
　　2  离相
　　3  正加行
　　4  能相
　　5  功德
　　6  遍知
　　戊二  别说（分六）    
　　己一  所缘
　　32  悟入所缘由四种
　　由大乘法而悟入
　　于彼胜解及决定
　　且于资粮圆满具
　　论曰：此言「悟入所缘由四种」，今即说此四者，名为「由大乘法而悟入，于彼胜解及决定，且于资粮圆满具」。无分别智之所缘，为大乘教法，及于彼胜解、决定，且圆满资粮。若此中任一不备，彼（无分别智）不生起。如是即已宣示全部所缘悟入。
　　【疏】真如转依依无分别智，故无分别智即为真如转依之所依。悟入无分别智分六，今初，说无分别之所缘，分为四者：一依大乘教法；二胜解大乘教法；三于教法生决定；四圆满资粮。
　　己二  离相
　　33  离相悟入由四种
　　离所对治及能治
　　真如及能证智相
　　如其次第永断离
　　粗中细及长随逐
　　论曰：此说「离相悟入由四种」，即谓离所对治，此即永离贪等相；离能对治，此即永断不爱等相；离真如相，此即断执持「此为真如」等作意相；离证智相，此即断除诸地修习所证知相。
　　颂言：「如其次第永断离，粗中细及长随逐」。所对治为粗，以其为烦恼境界，且易认识故；能对治为中，以其为所对治之能对治故；真如相为细，以其为除真如外一切法之对治故；证智相为修道果，故知为长时随逐。
　　【疏】悟入离相，即离法执。然此中实有次第。初离所对治，为资粮道；次离能对治，为加行道；复离执真如相，为见道；最后离证智相，为修道。由是知离道上所修之执着，非下手即如是，故行者不可奢言离相。
　　宁玛派说「三自解脱」，其前行法为离所对治；至心性自解脱则为离能对治；至法性自解脱则离执真如相；至平等性自解脱则为是后离证智相。
　　己三  正加行
　　34  正加行悟入
　　当知依四种
　　35  谓有得加行
　　及无得加行    
　　有得无得行
　　无得有得行
　　论曰：此言「正加行悟入，当知依四种」，初「谓有得加行」，即谓（于外境）有得而唯识（变现）。「及无得加行」者，谓于外境无得。「有得无得行」者，谓若外境无有，内识亦应无得（不可得），盖若无所了别（之外境），则能了别（之内识）亦应无有。「无得有得行」者，谓因二取无（所）得故，则可得（成立）无二取。
　　【疏】此处说「得」，乃指修止观时之内识境界，内识领受之为有，即是「有得」（有所得，可得）；内识领受之为无，即是「无得」（无所得，不可得）。
　　「有得加行」(dmigs pa，upalambha)，即由心识观想一外境，作为修习时所「止」之境界。故心识有所得。
　　「无得加行」(mi dmigs pa，anupalambha)，即心识虽仍缘此由观想而成之外境，但心识实已转移为观察（观），由观察而体会其空性，如是于空性中心识即于外境无所得。
　　「有得无得加行」(dmigs pa mi dmigs pa,upalambhanulambha)，此为「止观双运」的境界。即于空性中生起外境，内识缘此外境，以既证其为空性故，即可于止观中体会内识之无有（内识之空性）。此际内识仍有所得，所得者为内识之空性（无有），亦即内识不可得。得其不可得，故曰「有得（之）无得」。
　　「无得有得加行」(mi dmigs pa dmigs pa,nopalambhopalmbha)，此为由止观所生之决定见。于外境内识皆无得之境界中，得一决定，即能取之内识与所取之外境皆不可得，故二取不可得。如是决定「无二取」，此「无二取」即是心识之「有得」。
　　若不依修习所证，但依名言理解，可能以为不须修习后二，「有得无得」、「无得有得」。但若作实际修习，则当知此二修习之境界实甚为重要。修「有得无得」（止观双运），然后始能触证空性；修「无得有得」，然后始能住于空性。然此际实尚未究竟，以仍执着于空性故。由是始说此四者为“加行”。宁玛派所传，外、内、密、密密加行，于内义上即大致上与此四者配合（至于密义及密密义则另有配合）。以宁玛派修习着重交替，故非将有得无得四者截然分割，如是在配合上即有开合。
　　己四  能相
　　36  能相之悟入
　　当知由三者
　　37  谓住于法性
　　以其住无二
　　离言法性住
　　38  谓由无显现
　　以二取名言
　　根境识器界
　　悉无显现故
　　39无分别智相
　　如经言有六
　　无分别无示
　　无住无显现
　　无有了别识
　　亦复无依处
　　40谓由显现悟
　　诸法如虚空
　　一切行相现
　　犹如幻化等
　　论曰：由能相悟入，如颂言「能相之悟入，当知由三者」。
　　一「谓住于法性」。由「以其住无二，离言法性住」而如是说。
　　二「谓由无显现」。由「以二取名言，根境识器界，悉无显现故」而言。此谓二取、名言、根、境、识、器世间本无所有而显现，此即无分别智。
　　或问云：「若如是，所宣示者为何？」则颂言：「无分别智相，如经言有六：无分别无示，无住无显现，无有了别识，亦复无依处」。以于能取所取，无二取分别，故说为无分别；以由名言不能宣示，故说为无示；以于眼根等中无所住，故说为无住；以无有外境，故说为无显现，如无有形色等。以无有了别，故说为无有了别识。以（器世间）非是依处，故说为无依处。
　　三「谓由显现悟」。以「诸法如虚空」故，即谓一切客境相都已遮拨。且“一切行相现，犹如幻化等」，故知其显现无有真实。说「等」者，即谓如阳焰、如梦之类。
　　【疏】能相悟入有三：一者由住法性而悟入；二者由（本）无（而）显现悟入；三者由显现（而本无有）悟入。
　　住法性，即谓住于无二取、离名言境界。盖由虚妄遍计而成立二取显现，名言显现。法性离诸虚妄遍计，即离二取、名言。
　　无显现，即颂7所言之「（本）无所有而显现」，以无而显现，名之为无显现。此说为六：二取、名言、根、境、器世界。此六者，依次分别说为：无分别、无示、无住、无显现、无有了别识、无依处。
　　显现，谓由一切法如虚空而悟入诸法平等；由一切行相如幻等，而悟入无分别。
　　此谓由能相悟入者，即谓由无分别智之性相悟入。今即谓其性相有三：法性、无显现、显现。此中「无显现」即「本无所有而显现」；「显现」即「虽显现而实本无所有」。须如是理解其名相。
　　己五  功德
　　41  功德悟入者
　　当知由四种
　　得圆证法身
　　得住无上乐
　　得知见自在
　　得教法自在
　　论曰：此说「功德悟入者，当知由四种」。此谓「得圆证法身」者，由转依（而得）故；谓「得住无上乐」者，由断除有漏乐，乐之真实自性乃相续而现故；谓「得知见自在」者，由通达堪知之如所有及尽所有故；谓「得教法自在」者，由恰如其分而用诸法门（而转依）故。
　　以此为证得四种功德之因，故说为此（无分别）智之四种功德。
　　【疏】依无分别智为因，可证得四种功德。故由悟入此四种功德，即为悟入无分别智。
　　己六  遍知
　　42  遍知之悟入
　　当知由四种
　　对治与性相
　　差别及作业
　　43  遍知对治者
　　由无分别智
　　对治五妄执
　　即妄执有法
　　执补特伽罗
　　执转变及异
　　以及损减执
　　44  性相遍知者
　　其自相离五
　　谓离无作意
　　离超越与寂
　　离说为本性
　　离计无分别
　　45  差别遍知者
　　谓五种差别
　　即无分别性
　　非是一偏性
　　无有所住性
　　究竟及无上
　　46  作业遍知者
　　由彼五种业
　　47  远离分别法
　　成就无上乐
　　能断二种障
　　烦恼及所知
　　48  由彼后得智
　　而能正悟入
　　一切所知相
　　49  严净诸佛土
　　成熟诸有情
　　并能授之以
　　一切行相智
　　论曰：此说「遍知之悟入，当知由四种：对治与性相，差别及作业」。其「遍知对治者」，谓「对治五妄执」，「即妄执有法、执补特伽罗、执转变及（执）异。以及损减执」。依颂所言，此五者以无分别智而知其为本无所有，如是对治。此所谓「智」，依颂言，即为「能对治遍知」。
　　知五种无所有者：一、无所有之法执；二、无所有之补特伽罗执，皆执之为究竟真实。三、无所有之转变执，执诸法生灭。四、无所有之异执，坚执法与法性为异。五、无所有之损减执，谓对法及补特伽罗之假有，亦加以损减。
　　其「性相遍知者」，谓「其自相离五：谓离无作意、离超越与（离）寂、离说为本性、离计无分别」。
　　若谓无分别智，为由心于法不起作意而成其无分别性，此不应道理。盖若无分别智由无作意于分别而成，则愚夫婴孩等智，应亦成无分别智。因彼等（心智）正位于无分别故。
　　若以完全超越分别为自性，亦不应道理。盖若以完全超越为性，则彼修入第二静虑等引之行人，亦当证得（无分别智），以其（于等引中）无寻伺故。
　　若以分别寂息为自性，亦不应道理。盖若无分别智由寂息一切分别而得，则人于沉睡、麻醉及昏厥时，亦当证此，以其正处于无分别分位故。
　　若以无分别智之本性为无分别，则色等诸境亦应成为无分别（智），以其无有生命，（本性）自无分别。
　　若以无分别相以计量分别，此亦不应道理。盖若作意谓「如是为无分别」，智必不生。以此作意已是分别，表现为无分别者，实已落于分别性相。
　　是故当知，无分别智实离此五种性相。
　　其「差别遍知」者，「谓五种差别：即无分别性、非是一偏性、无有所住性、究竟及无上」。以此智之五差别，说（菩萨）较声闻、独觉为胜。
　　声闻、独觉由分别涅与轮h以为功德及过患，故彼等智体具有分别。且又属一偏，以其唯缘四圣谛之共相故。又有所住，以其依涅而住。非为究竟，以入无余依涅而断灭故，此依《筏喻经》所说。且复有更上，以佛智更上故。依五种差别，说佛及菩萨智较其更胜。
　　具无分别性，以其不作功德与过患、涅及轮h之分别故。非是一偏，以其如一切所知自相及共相为境故。无所有住，以于涅轮h无所取舍故。究竟者，以其基（界）为常恒法身，纵于证无余依涅时，其相续不断故。至于无上，谓较此再无更胜。
　　其「作业遍知」者，谓「由彼五种业」：「远离分别法，成就无上乐，能断二种障，烦恼及所知」；「由彼后得智，而能正悟入，一切所知相」；「严净诸佛土，成熟诸有情，并能授之以，一切行相智」。依颂所言，此智能作五种业。
　　能使一切分别现行远离，以其能杜绝（因）等起故。
　　能成就无上乐，以其于如所有及尽所有中，通达所知，由是一切无颠倒，恒得无上乐故。
　　能得烦恼障及所知障远离之成就，以其断除具习气之随眠境界故。
　　能悟入一切所知相，以无分别后得，具自性相智故。
　　能严净诸佛土，遍成熟有情，且授与一切相智。
　　【疏】遍知之悟入，说根本智与后得智之性相。根本智，即无分别智，直证二空所显真如；后得智却有差别，故又名后得差别智，了知依他起性之如幻。以此又说根本智为如所有、后得智为尽所有。
　　遍知悟入有四――
　　一、对治悟入，即无分别智能对治五种妄轨，具如释论所释。即谓法执、我执（补特伽罗执）。此二为根本执着。
　　余三为支分执着。执诸法生灭，即落离缘起边，盖彼不以生灭为缘起故；执异，即执法与法性为二，如是有情即无解脱；损减执者，谓法我及人我之假有亦无，如是即成断灭，陷入虚无。
　　二、性相悟入，即澄清无分别智之性相。无分别非无作意、非超越分别、非寂息一切分别、非本性无分别、非计量无分别。以凡此实已于心识行相中具有分别。离此五者，则当知无分别智之性相，即离诸虚妄遍计，上来已说。
　　三、差别悟入，谓声闻、缘觉二乘所证，非是无分别智；佛及菩萨则能证此智，故较之二乘即有五种差别，具如本论及释论所说。此中引《筏喻经》，谓二乘之无余依涅为断灭（佛之无余依涅则相续不断）。《筏喻经》（sZings lta bu'i mdo）为西藏译名，即汉译《中阿含》第二OO《阿梨吒经》。经中云――
　　因不恐怖已，便得涅，生已尽，梵行已立，所作已辨，不更受有知如真。（《大正》卷第一）
　　以此世亲即如是言。说为断灭，仅言其不受（后）有，不受后有即证涅后更不作功德事业，非以涅为虚无。    
　　四、作业悟入，以再根本无分别智能令一切分别现行远离，以再无“因等起”故。因等起者，谓意业为因，引生身语业。今既证无分别智，则以无分别为因故，不同凡夫，尚有意业为因。
　　成就无上乐，为根本无分别智与后得差别智双运，前者为如所有智（理智），后者为尽所有智（量智），于二智中，以共相别相皆为所知，故无有颠倒，由是恒得无上乐，故说报身为大乐，以报身佛即以后得智作功德事业。
　　根本智直证真如，故得离二障成就。
　　后得智虽云有差别，然其差别，实为一切法自相差别，后得智自性却无分别，正以无分别故，始能悟入一切所知相。
　　严净佛土，遍成熟诸有情，为后得智功德，即依后得智性相而起用。
　　由如是「遍知」，即依根本无分别智及后得差别智性相，悟入无分别智。
　　丁七  作意
　　50  由作意悟入
　　谓菩提萨
　　发心欲悟入
　　无分别智者
　　当如是作意
　　51  无始时来际
　　无明于真如
　　由虚妄分别
　　集藏一切种
　　成现二取因
　　复起转识果
　　此中因与果
　　虽现实无有
　　52  以虚妄现故
　　法性即不现
　　若虚妄不现
　　法性即显现
　　菩萨依作意
　　即悟入正智
　　53  知本无所有
　　即证知唯识
　　由证唯识故
　　知无一切境
　　复由证无境
　　知唯识亦无
　　悟入无二取
　　54  无二取分别
　　是无分别智
　　无境无所得
　　以彼一切相
　　由无得而现
　　论曰：此说「由作意悟入，谓菩提萨剩发心欲悟入，无分别智者，当如是作意」，今依次第说明。
　　言「无始时来际，无明于真如，由虚妄分别，集藏一切种」。（一切种）即阿赖耶识所摄。复次，（一切种）「成现二取因」，此谓由习气执持二取显现为真实。    
　　言「复起转识果」（译按：若按藏文直译，应为「依此起异识相续」），即谓前七识。此以无始时来，由具习气而失本觉，故成真如无明，由是（执持二取显现）而致。
　　以此之故，「此中因与果，虽现实无有」，以无明为迷乱因，而因（一切种）及果（前七识显现为二取），虽显现而实（本）无所有，即言，虽于识中恒时显现遍计分别，而（遍计分别）实本无有。
　　又，「以虚妄现故，法性即不现」，此即谓真如不显现；「若虚妄不现，法性即显现」，此谓以其（虚妄分别）无所有，故（真如）即显现。
　　颂言：「菩萨依作意，即悟入正智」，此为加行道所摄。    
　　说「知本无所有」，即谓，知不实之虚妄遍计分别虽被认为显现，实无自性。
　　说「即证知唯识」，以唯识显现二取故。
　　说「由证唯识故，知无一切境」，即谓唯由识了别而现为外境，外境本无所有。
　　说「复由证无境，知唯识亦无」，此以了别不能建立了别境（为实有），既实无境为了别因，则了别为非量。
　　说「悟入无二取」，以二取无有，二取分别自亦无有。能所自性既不可得，即知二取分别亦不可得。盖若有二取，则其分别自当可知。
　　说「无二取分别」，即谓无能取所取，便「是无分别智」。上来已说欲悟入无分别智之菩萨，当如是作意，由如是作意悟入无分别智。此则于上来经已解说。
　　说「无境无所得」，实欲遮遣与客境相关之事物，如眼等。盖即使（客境）无主体，而客境仍可因其相关事物而具有。「以彼一切相」，即谓（无分别智）非可见相，如色等。此无分别智能相，「由无得而现」，总说悟入无分别智之一切。
　　【疏】依宁玛派观点，「无始时来际，无明于真如」，即真如为无明所障（说为本始基法尔清净受无明所障），即成阿赖耶。是为痴之体性。
　　于痴体性中，业力发动，此即妒之体性，由是生起阿赖耶识，此即「由虚妄分别，集藏一切种」。阿赖耶识即住于嗔之体性。
　　于生起阿赖耶识之同时，生起污染意，此即末那识，住于慢之体性。复次生起意识，住于贪之体性。其后以业风之力，遂生起二取分别，以六识为能取，以六尘为所取。此即「成现二取因，复起转识果」。转识即前七识。
　　上来所说，依法王摧魔洲（Dudjom Ling pa 1935-1904)《净治明相》所说（参考拙译，署名《宁玛派次第禅》）。
　　此中须知，转识中前六识非由阿赖耶或阿赖耶识所生，乃由二取显现而生。故若说因果关系，二取显现以阿赖耶识为因，而六识安立则以二取显现为因。然亦可说阿赖耶识为因，二取显现为缘，此中开合无关重要。以悟入法性，无非为遣除二取，不论其为因为缘，皆应遮遣。
　　故说虚妄现，则法性不现；虚妄不现，则法性现。所谓虚妄不现，实说知二取显现为无所有，因而即不执着虚妄遍计之分别为实有，而非谓外境不显现，内识无功用。
　　此说菩萨所证，先「知本无所有」，然后「即证知唯识」；「由证唯识故」，然后「知无一切境」；「复由证无境」，然后「知唯识亦无」，如是「悟入无二取」。
　　故知弥勒（及无著、世亲）说唯识，仅藉「唯识无境」以遮遣二取显现，非谓「唯识无境」为究竟，故本论始说「知唯识亦无」。且《辨中边论》亦云――
　　分别所取、分别能取各为一边，为离如是二边分别，说幻师喻。
　　由唯识智，无境智生。由无境智，复舍唯识。智境既非有，识亦是无，要所缘，识方生故。
　　如是即同本论所说。亦即同大中观所说。
　　丁八  加行
　　55  加行悟入者
　　说为有四位
　　由胜解加行
　　入胜解行地
　　是为抉择位
　　56  复于初地上
　　内自证加行
　　是为触证位
　　57  由修习加行
　　入六未净地
　　及三遍净地
　　是随忆念位
　　58  由究竟加行
　　于彼佛地上
　　任运佛事业
　　相续而不断
　　是智体性位
　　论曰：若问菩萨如何加行，则言证智之加行道「加行悟入者，说为有四位」。
　　初，「由胜解加行，入胜解行地，是为抉择地」。此于上来已说。
　　二，「复于初地上，内自证加行」，此为由见道而通达法界，「是为触证位」，此亦于上来已说。
　　三，「由修习加行，入六未净地」，此谓二地（至七地）等，彼未遍清净，以仍着（证量）相故。「及三遍净地」，此谓八地（至十地）等，彼遍清净，更不着（证量）相，以其能对治已自然入道故。「是随忆念位」，上来已说。
　　四，「由究竟加行，于彼佛地上，任运佛事业，相续而不断」，若行者已成就无间相续佛事业，则谓其已得究竟加行成就，「是智体性位」，上来已说。（无分别）智体性之证得，以其已证得智之本具自性故，与圆满转依之智成为一味。
　　【疏】此中四位，即上来说法性悟入之抉择、触证、随忆念、通达其体性四者。前已说其为道次第。可参考前说。
　　本具自性谓法尔清净，故究竟加行亦即证此法尔清净而已。法尔清净即所谓「不空如来藏」。此谓无分别智以法尔清净为体，即谓其依于法尔清净而起用，非谓有一实法，为无分别智之智体。他空见者将此立为实法，是故说其不空而他空，故未究竟。
　　此将无学道以前修习，统称之为加行，足以证明「大圆满」立外、内、密、密密四加行，正行唯直指教授，此建立即与本论相同，由是可知“大圆满”法来源，至迟亦与无著、世亲之道次第同时。亦由是可知，所谓「瑜伽行派」(Yogacara)原实非专指唯识学派，今视为专指，不过方便而已。
　　丁九  过患
　　59  过患悟入者
　　谓若无转依
　　有四种过患
　　60  其不起烦恼
　　即无所依处
　　于彼道所入
　　亦无所依处
　　彼补特伽罗
　　于般涅际
　　无假立所依
　　三菩提差别    
　　无施设所依
　　论曰：此言「过患悟入者，谓若无转依，有四种过患」。
　　初，「其不起烦恼，即无所依处」。谓若无转依，即由无转依而令不起烦恼无有所依处。是则如何能住于法性，而烦恼更不相续生起耶？此如烦恼生起须有所依，故不起烦恼亦须说有依处。如是说无有不起烦恼之所依处，即成过患。
　　次，同理，以有漏识具所依处，则其对治亦须有所依处。故「于彼道所入，亦无所依处」。
　　复次，于轮h有情，既名之为补特伽罗，且假立名色诸蕴，则于般涅之补特伽罗，自亦应假立名言为其所依。且不能说之为心，以无所依与对治之生灭同时，两相违者不许同一所依处，此如冷与热不能同依于一处。如是般涅之补特伽罗即无有所依。故如名色之假立，亦应有般涅所依之假立。故说「彼补特伽罗，于般涅际，无假立所依」。
　　最后，为“三菩提差别，无施设所依」。
　　【疏】若无转依，即不可说四所依处。无有所治及对治之所依，即无有杂染与离彼虚妄所行道之所依。补特伽罗成佛之所依及三菩提差别之所依，即涅之所依。是则无论站在轮回界立场，抑或站在涅界立场，均须依转依而施设所依处。
　　然而既说为名言施设，即是假立名相，故所依处并非实有。由知法界、真如、如来藏等皆非实有，故轮回涅都成一味，此意将于结颂说及。
　　宁玛派以四决定见说实相：无有、平等、圆成、唯一。曾撰成《诸宗般若差别》一文稍说其义理（收入《大中观论集》，列《宁玛派丛书》外编第一种），于此即可见世亲所说实与之相同，尤其是不许般涅以心为所依，此已超越唯识之「转识成智」。若问言：「然则般涅所依者究为何耶？」答云：「此即不可思议境界。以一落思议，即非无有、平等、圆成、唯一。」
　　丁十  功德    
　　61  当知说转依为有
　　相违而立四功德
　　当知说悟入转依
　　如是说之为十种
　　论曰：是故，以建立实有所依处之转依为有，由是「当知说转依为有，（与过患）相违而立四功德」。
　　是则“当知说悟入转依，如是说之为十种”。
　　【疏】说转依为有，以须施设说所依处，且说此所依处为实有故。由是与四种无转依之过患相违，即成四种说有转依之功德。    
　　如是虽建立转依为实有，其实已遮遣其本体为实有。实有者，无非为空性中清净明相自显现，此即不可思议境界，亦可说为转依之相与用。
　　甲三  结颂
　　62  本无所有而显现
　　譬之如幻如梦等
　　至于转依之譬喻
　　说如虚空金水等
　　论曰：已说一切法无有，唯虚妄遍计而显现，然尚须为此说喻以令信受，故云：「本无所有之显现，喻之如幻如梦等」。此谓幻、梦等事，虽觉受为有，其实本无有，此即如诸法，虽显现而本无所有。
　　言「等」者，须知即谓当生爱与乾闼婆城等；亦如阳焰、回响、水中月等。
　　【疏】喻意易明。
　　「当生爱」之喻，谓人临命终时，有三种爱：一境界爱，即对眷属、财富等之爱；二自体爱，即爱惜自身生命；三当生爱，即对当来生处所起之爱。故当生爱者，无非为对幻想中之境界起爱，是以为喻。    
　　论曰：已说依十种悟入转依为无上，然或问言：「于转依时已有变异，云何不许有持转依变异性之法？」为此说颂以立喻明之。虽许转依，却不许有法持变异性。颂言：「至于转依之譬喻，说如虚空金水等」。
　　喻如虚空，谓其自性唯清净，仅因偶然有雾等，致此（清净）不可得。若彼（雾等）消除，即见清净。然此却非不净变为清净，不净仅为未得清净之外缘。确言之，其认知（清净）仅凭排除不认知之因而得。复次，此非由认知圆满清净，即应许虚空有法持变异性。
　　同理，金亦纯性，仅因偶起之污染相夺，故不认知（其纯），若除去彼，即能认知。以此之故，其被认知，非谓有一法新生起。
　　水亦如是，唯澄明相，仅因沙泥杂于水中，而不认知（其澄明）。若除沙泥，即能认知。其被认知，仅因水流中无（沙泥）出现，绝非谓有一新生起之法。且不能谓既认知其澄明，此水即为一持变异性之法。
　　同理，于转依时，其自性光明亦非前所无有。确言之，其不显现（自性光明）实由客尘污垢显现故，遂成不Q；如是而成非纯，非澄。然由排除彼故，遂成显现。但此实非有一法新生，以法性中变异性不生起故。因其（变异性）无有，法性及转依遂说为常。
　　此中喻如金、水者，仅以其性为喻，非说其质。于虚空喻，则示一切法。
　　说「等」者，谓余例亦可依此而知，如因远离污染遂具清净之缘等。
　　【疏】虚空、金、水三喻，看似相类，其实不同。此假定虚空即为空性之表徵，而金、水则有质，故世亲于释论中特别指出：「此中喻如金、水者，仅以其性为喻，非说其质」。而「于虚空喻，则示一切法」。此即谓金、水喻非究竟，虚空喻则究竟。
　　是故虚空喻者，即谓法尔清净者实唯空性，由是可知，此实未说真如有体、法性有体。如是，即非建立一实法作为清净所依。由是即知他空见实非究竟，以其谓有真性不空，唯客尘烦恼为空性，此即如于金、水二喻中，执纯金净水之质为不空，与虚空喻即有不同。
　　离边大中观见则如虚空喻，说如来藏为法尔空性、法尔清净，轮回涅皆为空性中之自显现。此即如虚空法尔空净，一切云霞雾彩皆无非偶起之自
　　显现。此始为本论意趣。由是知宁玛派谓本论已超越唯识，非门户私见。这种说法，亦实在值得研究。
　　复次，虚空、金、水之喻，似亦分层次，水中沙泥，沾染最重，喻凡夫之污染；金为垢夺其色，喻菩萨之有净有染，以金色实未全被夺故；虚空则喻为佛之清净，以雾等仅能遮蔽虚空，而实未沾染虚空故。此即如《宝性论》所云。其颂云――
　　不净与染净    及圆满清净
　　次第相应者    凡夫菩萨佛（依拙译《宝性论新译》）
　　将本论与《宝性论》、《辨中边论》合读，即可明弥勒学之要旨，盖弥勒实未专说唯识也。
　　迦什弥罗大者论师及西藏智具慧译师译梵为藏。
　　戊寅年十月初十日据 Raymond Robertson 英译 Commentary to the Discrimination of Thematic Meaning and Reality-itself 译竟并疏讫。

　　主编者简介
　　谈锡永，法号无畏金刚(Dorje Jigdral)，以笔名王亭之驰誉于世。广东南海人，先世八旗士族。
　　童年随长辈习东密，十二岁入道家西派之门，旋即对佛典产生浓厚兴趣，至二十八岁时皈依西藏密宗，于三十八岁时，得宁玛派金刚阿^梨位。一九八六年由香港移居夏威夷，修习大圆满四部加行法；一九九三年移居加拿大图麟都(Toronto）。
　　早期佛学著述，收录于张曼涛编《现代佛教学术丛刊》；近期著作多发表于《内明》杂志及《慧炬》杂志，并结集为《大中观论集》。通俗佛学著述有《谈佛谈密》、《说观世音与大悲咒》、《谈西藏密宗占卜》、《细说轮回》、《谈佛家名相》、《谈密宗名相》、《谈佛家宗派》、《闲话密宗》等，由全佛文化事业有限公司结集为《谈锡永作品集》。
　　于一九九二年，与唯识大师罗时宪居士倡议出版《佛家经论导读丛书》，被推为主编，并负责《金刚经》、《四法宝N》、《楞伽经》及《密续部总建立广释》之导读。
　　所译经论，有《四法宝N》（龙青巴著）、《密续部总建立广释》（克主杰著）、《大圆满心性休息》及《大圆满心性休息三住三善导引菩提妙道》（龙青巴著）、《宝性论》（弥勒著，无著释）、《辨法法性论》（弥勒造，世亲释）等。且据敦珠法王传授《大圆满心髓修习明灯》，注疏《大圆满禅定休息》。
　　于香港、夏威夷、纽约、图麟都、温哥华五地创立「密乘佛学会」，弘扬宁玛派教法。

