**破军独坐寅申宫**
[独坐寅宫](./破军独坐寅宫.png)
[独坐申宫](./破军独坐申宫.png)

破军独坐寅、申。对宮为[武曲天相]；与七杀独坐、贪狼独坐相会。

要判断此宫垣破军的性质，要注意一个推断上的特点，即此破军的[叛逆性]与[顺从性]。必须掌握此特点，然后才可知命宫的本质。

一般情况下，破军的[叛逆性]愈强，人生的变动幅度愈大：破军的[顺从性]愈强，人生的变动幅度愈小。

凡破军守命宮的人，运势如[马鞍形]，即必须经过反覆。当其运势上升之时，忽然会遭受挫折，转而向下，然后又再次上升。所以，判断破军的[叛逆性与顺从性]，即可判断此[马鞍形]运势的升降度。

这一点，于推断时非常重要。因为同样是破军独坐于寅、申二宫守命的人，有些人频频变换工作，有些人可以在一个机构服务终身，即是由于[马鞍形]的高低幅度有大小分别之故。

1.判断顺从性和叛逆性
    （1）以破军本身而言，得禄、不见煞忌刑的破军。顺从性较大；反之，若不得禄，或见煞忌刑曜重的破军，叛逆性较大。

    （2）见左辅、右弼、天魁、天钺，不能改变破军的特性，相反，只有更加强烈，即顺从者愈顺从，叛逆者愈叛逆。

    （3）文昌、文曲二曜，同时会合破军，可以增加顺从性；【若单见者不是】。倘如单见昌、曲化忌，反而增加叛逆性。

    （4）对宮的[武曲天相]，凡武曲化禄、[财荫夹印]的天相，皆能加强破军的顺从性。若武曲化忌，[刑忌夹印]的天相，则能增加破军的叛逆性。

    （5）三合宮的贪狼，化禄、与禄存同度；增加破军的顺从性；若化权，则须视有无煞忌刑同时会合，有者增加叛逆性，无者增加顺从性。若贪狼化忌，亦增加顺从性。

    （6）三合宮的七杀，与火、铃、羊、陀同度时，增加破军的叛逆性；与辅弼同度时，只加强破军的本性；与科文诸曜同度(如与文昌化科同度，或见龙池、凤阁对星)，则加强破军的顺从性。

大致上来说，[叛逆性破军所喜的宮垣，即顺从性破军所不喜的宫垣]；反之，[顺从性破军所喜的宮垣，亦即叛逆性破军所不喜的宮垣]。

2.顺从性的破军
    （1）顺从性的破军。喜行经以下各宮垣一一
            廉贞天府(化禄、化科)；太阴(化禄、权、科)；贪狼，(化禄、权)；武曲天相(化禄、权、科；财荫夹印)；太阳天梁(化科)；紫微(化科)。

    （2）顺众性的破军，行经喜宜的宮垣，虽有变动，必非根本性的改变(如转变行业)，而且变动顺利，或为因利导势的改变。若行经不宜的宮垣，变动幅度才觉得大，而且变动得辛苦。

    (3)顺从性的破军，行经无煞忌刑耗(或仅见一二)，但有禄、权、辅、佐的宮垣，必少突破性的发展。虽可減少人生的波动，但若寒微之辈遇之，反而难以因突破而突发。

    (4)顺从性的破军见煞、刑诸曜众多者，主其人稍有成就；便踌躇志满，所以最不宜见铃星、陀罗，见则更停滞不前，难以上达。最宜略见火星、擎羊，反主可以激发向上。


3.叛逆性的破军
    （1）叛逆性重的破军，喜行经以下各宮垣一一
            廉贞天府(见辅弼、魁钺)；贪狼(火铃同度)；天同巨门(化禄)；武曲天相(刑忌夹印)；太阳天梁(化禄、权)；七杀(会化禄或禄存)；紫微(化权)。

    （2）叛逆性的破军，行经喜宜的宮垣，必有不得不变之势，而且多属根本性的改变，而且改变时历尽艰辛。若行经不宜的宮垣，则表现为进退失据，或坐失良机。

    (3)叛逆性的破军，行经少禄、权、科，又只见一二辅、佐诸曜的宫垣，必生突发性的变动，原已富贵者不宜，但寒微之辈遇之，反而可因变动而获吉，或成否极泰来的变动运程(如武曲天相，天相与刑忌所夹)。一一只是煞忌刑耗诸曜过多会合时，亦为艰辛、破败之兆。

    (4)叛逆性的破军见煞、刑诸曜众多者，有时反主其人因人生太过坎坷而丧志。此时即检视其人的福德宮及迁移宮。福德宮佳者，宜发扬蹈厉，寻求改变命运的机遇(所以要留意好的大运或流年)，利用其精神力量，来改变人生的际遇。若迁移宮佳者，宜谋求出外发展的机会(所以要留意得迁移的大运或流年)，利用转变环境，来改善自己的命运。

    这里且举一例，以便作实际推断的参考一一

    破军守命于庚寅宮(即丙年生人)，贪狼、擎羊同度来会。迁移宮[武曲天相]为天同化禄及天梁相夹，成[财荫夹印]之局。另一三合宮的七杀，被羊陀同时照射。

    这个基本结构，由于煞曜影响本宮及三合宮的缘故，基本上属于叛逆性的破军。当行经壬辰大运时，[廉贞天府]躧度，廉贞已化忌，大运又会武曲化忌，而且大运羊陀又同时会照辰宮，看起来非常之不利。

    此时检视原局的福德宮，廉贞化忌；原局的迁移宮，[财荫夹印]，显然迁移宮较福德宮为优。

    因此当行经[廉贞天府]的十年大运时，便必须留意大运中有那一年的迁移宮较好，主动留意迁移的机会(或离原地发展，或转换待业至少亦转变工作机构)，则际遇便可改善。

    由这个例子，可见将[紫微星诀]灵活运用，往往便能趋吉避凶。因为命运无非只是机会的把握、行止的决断而已，若能掌握，至少可以使 I 马鞍形。走势顺滑。


了解上述原则，便可以知趋避之道，变或不变，行止之间甚为重要。



